上海浦东开发与法制建设同步
新华社上海二月十日电（记者谢金虎、张持坚）
上海浦东近年来颁布实行了涉及经济、贸易、建设、规划、科技、文教等领域的七十一件法规性文件，确保了浦东开发的有序进行。
浦东开发开放是一项振兴上海，建设现代化经济、贸易、金融中心的跨世纪工程，因此大量出现的是以前不曾遇到过的新情况、新问题。
对此，浦东不是简单的采取“干一段时间，等积累了经验以后再制定法规条例”的做法，而是借鉴发达国家和深圳等特区的经验教训，聘请国内外有关专家学者，积极、及时地制定和推出法规性文件，使这些经济活动一出现就被纳入法制轨道。
去年初浦东新区诞生的中国第一家医疗机构药品采购服务中心，正因为一开始就比较规范，运转至今，成交药品一亿多元，没有发现一例回扣。
建筑是开发浦东的一项主要经济活动，这些年有数百家建筑公司、四千余个建筑工地遍布在这片热土上。
为规范建筑行为，防止出现无序现象，新区管委会根据国家和上海市的有关规定，结合浦东开发实际，及时出台了一系列规范建设市场的文件，其中包括工程施工招投标管理办法、拆迁工作若干规定、整治违章建筑实施办法、通信设施及管线配套建设意见、建设工地施工环境管理暂行办法等，基本做到了每个环节都有明确而又具体的规定。
建筑公司进区，有关部门先送上这些法规性文件，然后有专门队伍进行监督检查。
尽管浦东新区制定的法规性文件有些比较“粗”，有些还只是暂行规定，有待在实践中逐步完善，但这种法制紧跟经济和社会活动的做法，受到了国内外投资者的好评，他们认为，到浦东新区投资办事有章法，讲规矩，利益能得到保障。
（完）
外商投资企业成为中国外贸重要增长点
新华社北京二月十一日电（记者唐虹）
海关统计表明，“八五”期间（一九九０年—一九九五年），中国外商投资企业的进出口呈直线上升之势，出口年均增长百分之四十三点二，进口年均增长百分之三十八点六。
去年实现进出口总值达一千零九十八点二亿美元，占全国进出口总值的比重由上年的百分之三十七提高到百分之三十九。
外商投资企业在改善中国出口商品结构中发挥了显著作用。
去年外商投资企业出口商品中，工业制成品占九成以上，达四百三十八点八亿美元，比上年增长了百分之三十六点七，明显高于全国平均水平。
外商投资企业的出口商品仍以轻纺产品为主，其中，出口额最大的商品是服装，去年为七十六点八亿美元。
而进口商品则以机械设备和工业原材料为主。
（完）
中国十四个边境开放城市经济建设成就显著
新华社北京二月十二日电
中国十四个边境对外开放城市一九九五年经济建设取得可喜成果。
据统计，这些城市去年完成国内生产总值一百九十多亿元，比开放前的一九九一年增长九成多。
国务院于一九九二年先后批准了黑河、凭祥、珲春、伊宁、瑞丽等十四个边境城市为对外开放城市，同时还批准这些城市设立十四个边境经济合作区。
三年多来，这些城市社会经济发展迅速，地方经济实力明显增强；经济年平均增长百分之十七，高于全国年平均增长速度。
据介绍，这十四个城市的城市建设和合作区开发建设步伐加快。
三年来，这些城市累计完成固定资产投资一百二十亿元，昔日边境城市的“楼不高，路不平、灯不明、水不清、通讯不畅”的状况已得到了改变。
经济合作区内已开发二十二点六平方公里，引进“三资”企业二百八十七家，实际利用外资八点九亿美元。
此外，还有内联企业五千一百家，已投产工业项目一百七十五个。
（完）
中国建筑业对外开放呈现新格局
新华社北京二月十三日电
中国建筑市场近年来对外开放步伐进一步加快。
据初步统计，目前在中国境内承包工程的国外承包商已有一百三十七家，承包的工程达一百四十一项，其中最大规模的项目达二十七点七亿元；中外合资合作的建筑企业近二千家。
中国建筑业对外开放始于八十年代。
十几年来，已有美国、日本、法国、英国、德国、芬兰、意大利、新加坡、香港、台湾等十几个国家和地区的境外企业进入中国进行工程总承包或工程分包。
世界上最大的二百二十五家国际承包商中，有十几家已进入中国，其中不少公司与中国公司合资合作进行建设。
根据建设部的规定，凡属于国际金融组织贷款并由国际公开招标的工程全部由外国投资或赠款建设的工程，以及国内企业在技术上难以单独承包的中外合资建设工程，境外建筑企业在取得中国审批的外国企业承包工程资质证后，皆可进入中国境内承包建设项目。
一九九五年九月建设部和外经贸部联合发布的《关于设立外商投资建筑业企业的若干规定》，使中国的建筑市场从允许境外企业到中国承包工程进入到允许境外企业到中国办合资建筑企业。
（完）
西藏金融工作取得显著成绩
新华社拉萨二月二日电（记者央珍）
“八五”（一九九一至一九九五年）期间，西藏金融体制改革坚持与全国框架一致、体制衔接的方针，顺利完成了西藏各级人民银行的分设工作，实现信贷资金使用从粗放型经营方式向集约型经营方式转变。
去年，全区各项存款首次突破了年净增二十亿元大关。
据中国人民银行西藏自治区分行行长索朗达吉介绍，“八五”期间，西藏自治区分行在全国率先撤销了人民银行县支行，中国农业银行西藏自治区分行于去年七月一日正式对外挂牌营业，实现了金融体制在框架上与全国一致。
外汇体制改革实现了与全国接轨，结售制度和新的核销制度在西藏全面实施，有效地防止了外汇流失。
去年全区各项存款和贷款的增幅远远高于经济发展速度，实现了年初金融工作会议提出的要求。
西藏银行部门积极调整信贷结构，以确保农牧业生产等重点产业的投入，加大对工业、能源、交通、通信等建设的正常资金供应量。
去年新增贷款十四点四一亿元，比上年增加八亿多元。
农牧业生产贷款（包括扶贫贷款）比上年新增四点三八亿元；乡镇企业贷款增幅为百分之六十一点八三。
到去年底，全区各项存款余额达七十一点六三亿元，比上年同期增长百分之四十一点七八，其中，城乡居民储蓄存款为十九点三七亿元，比上年同期增长百分之四十八点二。
“八五”期间各项存款比“七五”（一九八六至一九九０年）末净增五十亿元，年平均增长百分之二十七点四九。
在新增的储蓄存款中，定期存款占百分之七十二点一五。
货币回笼的增加，为平抑全区物价发挥了作用。
（完）
中国三资企业人民币贷款余额近一千亿元
新华社北京二月十三日电
据中国人民银行统计，截至去年底，中国金融机构对三资企业的人民币贷款余额已达九百九十五点六亿元，这一数字比上年末增加二百零三点三亿元，增长百分之二十七点六。
据了解，近几年，随着中国经济的不断发展和对外开放的不断深入，外商来华投资热情很高，投资项目和金额增长十分迅速。
据统计，迄今中国已累计批准外商投资项目近二十五点九万个，实际使用外资金额一千三百五十四亿美元。
目前，已有十二万多家外商投资企业在中国开业，而且这些已开业的外商投资企业绝大部分生产经营状况较好。
据国家税务总局统计，去年全国外商投资企业和外国企业缴纳的所得税达七十五点六七亿元，比上年增长百分之五十七点一。
据了解，目前，在外商投资企业获得的人民币贷款中，有近一半是中国银行提供的。
仅去年中国银行就累计向外商投资企业提供了六百九十多亿元的人民币贷款，另外还向外商投资企业发放外汇现汇贷款四十多亿美元，这些贷款重点支持基础原材料、化工、机械等行业。
据统计，到去年底，中国银行向外商投资企业累计发放的外汇现汇贷款和人民币贷款达到二百一十亿美元和二千五百九十三亿元，人民币贷款余额已近四百五十四亿元。
目前，约有十五万家外商投资企业在中国银行开立帐户，其中二万多家获得中国银行的贷款支持。
据中国银行有关负责人透露，今年中国银行仍将继续发挥其在支持外商投资企业方面的主渠道作用，对投资企业的贷款规模将保持适度增长。
贷款将向能源、交通、电力等基础设施产业倾斜，尤其以国外大公司在华设立的大中型企业为重点；此外，高技术、高科技、高出口、高利税的企业也将获得中国银行的贷款支持。
（完）
上海海关崇明办事处成立
新华社上海二月十三日电（通讯员孔良、记者夏儒阁）
经中国海关总署批准设立的上海海关驻崇明办事处于日前成立，并正式对外办理业务。
这是上海海关为进一步推进市郊外向经济的发展，继奉贤、莘庄、嘉定、松江、青浦、金山之后设立的第七个海关机构。
崇明是中国第三大岛，具有优越的地理条件和悠久的历史，改革开放以来，崇明县的经济建设和对外开放发展迅猛，外商投资企业不断增多，进出口货物大量增加，是中国综合实力百强县之一。
随着崇明海关办事处的设立，崇明县内的单位足不出岛就可以办理一切海关手续，这对进一步改善崇明县的投资环境，加快吸引外资，方便快捷地办理海关手续，把崇明建设成对外高度开放的大型贸易港口，带动出口加工、航运中转等外向型经济的发展，将起到积极的作用。
（完）
广西对外开放成绩斐然
新华社南宁二月十四日电（记者刘水玉）
数年前，北海还是北部湾一个默默无闻的小渔村，然而三五年时间北海已建成了一个现代化都市的框架，街上客流如潮，楼房拔地而起。
北海已成为中国对外开放中升起的一颗明星。
北海市的崛起，是近年来广西壮族自治区对外开放取得卓著成就的重要标志之一。
现在广西已初步形成了沿海开放城市、沿海经济开放区、边境开放城镇相结合，由沿海、沿边、沿江向腹地推进的多领域、多层次的对外开放总体格局。
统计资料显示，过去五年广西对外贸易和利用外资规模迅速扩大，进出口贸易额累计达到一百亿美元，其中出口六十八点七亿美元，分别比“七五”时期（一九八六至一九九０年）增长一点七八倍和一点四三倍；实际利用外资累计达到三十三点二四亿美元，占改革开放以来累计总额三十八点三九亿美元的百分之八十四点四；边贸成交额一百二十四亿元。
近年来，广西壮族自治区政府对全区经济发展战略、发展目标和发展布局作了重大调整，进一步加快改革开放，并制定了引进外资、加强横向经济联合和对外下放权三个文件。
在开放开发布局上，广西以北海、钦州、防城为对外开放重点，充分发挥首府南宁对外开放城市的作用，促进沿海、沿边、沿江进一步开放；办好柳州市城市综合改革试验区、玉林地区城乡综合改革试验区、桂林旅游开发试验区，建设右江河谷扶贫经济开发带、红水河水电为主的扶贫综合开发带。
并投资一千三百多个亿，加强基础设施和基础产业建设，为扩大对外开放创造良好环境。
为了进一步扩大对外开放，推动外向型经济的发展，广西出台了一系列利用外资的政策。
近几年来，外商投资广西相当活跃，生产性项目、大型骨干项目增多，实力雄厚的日本伊藤忠株式会社、韩国大宇集团和香港长江实业集团等大型公司纷纷来广西投资。
到去年底，广西“三资”企业已突破六千家。
利用大西南出海通道的便利，广西还加强与四川、云南、贵州、湖南、西藏、上海等省区市的横向经济联合。
据不完全统计，广西仅与西南三省一区（四川、贵州、云南省和西藏自治区）实施了一千多个协作项目，协议资金数十亿元。
（完）
甘肃省涉外保险业发展迅速
新华社兰州二月十五日电（记者曲直）
如今，甘肃省的外资企业已不再为投资风险担忧，为确保对外开放的顺利进行，“八五”期间（一九九一至一九九五年），甘肃省涉外保险业发展迅速，累计已经提供六百一十一亿元的风险保障，承保范围包括财产、责任、信用、人身四大类主、副六十多个险种。
据甘肃省有关部门介绍，“八五”以来，甘肃省利用外资蓬勃发展，依据经济发展和海外投资商的需要，中国人民保险公司甘肃省分公司适应外商要求，提供了设备的引进到运输、从安装到形成固定资产期间的全套保险，为外商解除了后顾之忧。
特别是为正大公司、华兴铝业公司等外商投资企业开办了常规的运输保险、资产保险、汽车保险等保险业务，还适时进行雇主责任险、投资保险、利润损失险等新险种，满足了外商投资需求，使外商投资企业投保率达到百分之九十以上。
据统计，“八五”期间，人保公司为甘肃省进出口贸易承担风险金额达七点七一亿元，支付赔款一千三百八十五点五万元，有力地促进甘肃省进出口贸易发展。
世界银行贷款的“引大入秦”工程是全国最长的自流灌溉水利工程，甘肃省人保公司为其中十三家中外承包商提供各类风险保障额达六点九三亿元。
他们还为国家重点工程兰化化肥厂改扩建工程提供了一点九亿美元的安装工程保险保障。
针对甘肃旅游业的发展需求，人保公司积极推出海外游客保险，还在国内首家推出海外散客保险办法，使“八五”期间凡到甘肃观光游览的海外游客全部得到保险保障。
甘肃省还积极探索高风险业务，“八五”期间，参与卫星发射的共保，分担的风险金额达一千万元，支付赔款五百万元，成为西北首家参与航天业务的公司。
同时积极开拓海外市场投保业务，为省国际公司中标的津巴布韦公路项目提供近三千万美元的建筑工程一切险；为兰州石油化工机械厂海外部，新加坡石油钻井平台提供了责任限额一千三百万美元的风险保障；为甘肃省海外经贸洽谈会和海外劳务输出人员提供有关保险项目，还为省火电公司海外业务提供配套保险服务。
（完）
中国进出口银行在日本获债券信用高等级
新华社北京二月十六日电
中国进出口银行最近在日本取得债券信用等级ＡＡ－，这是日本金融市场当前对中国银行的最高债券评级。
日本公社债研究所确定中国进出口银行债券信用等级为ＡＡ－，与日本评级机构内部对中国主权信用等级的评级一致。
去年十月，中国进出口银行聘请日本野村证券公司作顾问，向日本著名的评级机构日本公社债研究所提出正式评级申请。
进出口银行决定先在日本取得信用评级是为进入国际资本市场融资创造作准备，以便扩大资金来源，支持中国机电产品和成套设备出口。
进出口银行通过书面介绍、实地考察等形式向日本公社债研究所全面介绍了今年来中国金融体制改革的情况、银行成立的背景、银行管理和运营机制、银行业务发展现状以及以后的发展目标，使之对中国进出口银行有了较深的了解。
（完）
杭州高新技术产业开发区成果显著
新华社杭州二月二十一日电（记者唐庆忠）
杭州高新技术产业开发区积极转化高新技术成果，成效显著。
到目前为止，全区已有四百一十家企业，被认定为高新技术产业的有二百二十三家。
其中大专院校、大型科研院所和大中企业开办的企业约占百分之七十。
迄今已有二十多家高新企业与十多个国家和地区联合，兴办了七十八家外商投资企业。
去年，开发区技工贸总收入达三十亿元，税利４亿元，出口创汇二千万美元。
这个开发区位于中国著名风景旅游城——杭州市区内，是一九九一年国务院批准建设的国家级高新技术产业开发区。
产品、项目水平高，是该区的重要特点。
据了解，进区的每个企业都有一至多个高新技术项目或产品，目前区内已有五百五十多个高新技术项目或产品进入商品化生产或推广应用。
其中五十七项被批准列入国家、省、市火炬计划，其数量比例在全国高新技术产业开发区中名列前茅。
重点发展的医药与生物技术、新材料、计算机及应用、光电一体化等产业已初具规模。
重大科技成果迅速转化为现实生产力，是这个开发区的突出特点。
由浙江医科院院长、中国科学院士毛江森主持在世界上率先研究成功，并具有国际先进水平的甲肝减毒活疫苗，去年经卫生部批准正式投入生产和使用，目前该区生产此疫苗的普康公司已形成年产五百万人份的生产规模，这对有效地控制甲肝流行具有重大意义。
新材料重大成果的转化在该区尤为突出。
曾荣获国家重大发明奖的以氮作保护气直拉硅单晶技术，已由该区浙大半导体厂转化为国内外同类产品中的佼佼者，目前硅单晶年产已达二十多吨，居全国第一，其销售市场已从国内和东南亚扩展欧美许多国家。
（完）
去年两岸贸易额为二百亿美元
新华社香港二月二十三日电
据台“经济部”统计，去年两岸贸易额为二百零九亿美元。
其中，台湾对祖国大陆输出值为一百七十八亿美元，比上一年增长百分之二十；输入值为三十一亿美元，比上年增长百分之七十四。
台湾在两岸贸易中顺差一百四十七亿美元。
统计还显示，台商投资祖国大陆正趋向大型化。
去年经台当局核准的台商投资案共四百九十项，金额为十点九二亿美元。
在投资项目上比上年减少四百四十四件，但投资金额却比上年增加一点三亿多美元。
（完）
中国京杭大运河经济带迅速崛起
新华社北京二月二十四日电
古老的京杭大运河如今不仅在贯通南北运输方面发挥重要作用，而且带动起一条欣欣向荣的工业走廊，形成了大运河经济带。
京杭运河古来繁华，两岸商贾云集，贸易发达。
随着中国对大运河的整治，运河航道状况得到极大改善，许多企业纷纷看好这条“黄金水道”，积极在此投资建厂，沿河企业星罗棋布。
据初步统计，仅运量在万吨上的企业就有二千多家，小的乡镇企业则不计其数。
大运河作为一条水运大动脉，为沿岸企业提供了运输和给排水之便，成为企业发展的生命通道。
据江苏苏钢集团公司负责人介绍，苏钢每年要靠大运河运输原料、成品一百五十万吨。
其中煤炭从徐州运来，走运河比走陆路运费每吨便宜十五元，仅此一项大运河每年就为厂家节约成本二千多万元。
运河整治后，苏钢在运河对岸建了新厂区，并自筹资金建设了一座跨运河大桥，把新厂、老厂连为一体。
运河沿岸企业涉及钢铁、电力、建材、机械等行业，多为当地经济支柱。
常州市沿运河两岸零点五平方公里范围内，大型厂矿企业有一百八十六家。
在常州重点培育的十大支柱产业中，动力机械工业、汽车工业、工程机械工业、输变电设备工业等七大产业均沿河分布。
无锡市沿运河企业有五百多家，超亿元产值的大型企业有五十多家，成为无锡市经济发展的主骨架。
镇江市沿运河分布各类企业四百三十五家，年产值二十二亿元，利税一点六八亿元，是镇江经济的主要支柱。
扬州市傍河而建的各类企业一百三十余家，该市的名牌产品、支柱产业、外向型经济大多沿河分布，成为扬州经济新的生长点。
大运河的大规模整治，改善了沿河市县的投资环境，以良好的水运优势吸引外商投资，促进了外向型经济的发展。
常州市的大多数重点推进利用外资项目和招商项目分布在运河两岸。
镇江市近年依托大运河建厂的外商独资企业就有八家，合资企业更多。
（完）
中韩经贸研讨会即将在北京举行
新华社北京二月二十七日电
正值中国与韩国双边贸易额大幅增长之际，一项大型的中韩经贸研讨会将于今年四月十八日至十九日在北京举行。
这是中韩双方首次举办的专门讨论两国经贸交流与合作的大型研讨会。
业内人士认为，它将为中韩两国经贸界提供一次扩大交流与合作的良机。
近年来，中韩两国之间的经贸往来发展迅速。
截止去年九月，韩国在华投资企业总数为五千八百八十三家，中国已成为韩国最大的投资对象国。
据中国海关统计，一九九五年两国贸易额已达一百六十九点八亿美元，比前年增长百分之四十四点八。
经济专家预计，今年中韩两国贸易额将增至二百五十亿美元。
据悉，在中韩首次举办的专门讨论两国经贸交流与合作的大型研讨会上，中国有关部委的权威人士将在会上着重介绍中国即将公布的一系列对外贸易及合作的新政策，其中包括有关降低进口产品关税、外资企业出口产品退税、外资企业进口设备取消减免税以及加工贸易保证金台帐制度等海外投资者十分关注的问题。
此外，经贸界人士关心的中韩在汽车、民用航空、高清晰度电视和程控交换机四大领域的合作谈判进展情况，也是此次研讨会主要议题之一。
这次中韩经贸研讨会由中国新华通讯社对外部、对外贸易经济合作部亚洲司与韩国驻华使馆、大韩贸易振兴公社联合举办。
据称，研讨会上还将介绍韩国中小企业家们尤为关注的中国国内流通领域的对外开放问题。
（完）
深圳沙头角保税区绘就“九五”新规划
新华社深圳二月二十八日电
深圳市沙头角保税区今后五年将充分发挥保税区的区位优势和政策优势，以高新技术产业为先导，积极调整产品结构，实施以转口贸易和仓储业为辅助的经营战略，把沙头角保税区建成按国际惯例运作、国内领先的特殊综合经济区域，使其成为该市外向型经济的快速增长点。
为实现上述规划，沙头角保税区除继续完备相应的物质条件和政策法规、管理体制、运作机制、人才等条件外，并推出下列措施予以保障。
－－真正按照国际惯例运作，以国际上通行的“自由贸易区”为参照目标，以“境内关外”为监管模式，逐步做到区内的人员、货物、资金与境外自由流动，实现与国际市场的充分对接。
－－继续优化投资硬环境和软环境。
以建立保税区管理局为契机，实现领导一元化、机构一体化、工作“一站式”、服务“一条龙”。
－－积极做好招商引资工作。
今后五年要加快引资步伐，逐步调整产业结构、产品结构和企业结构，实现“三个转变”，即从单一的出口加工向综合性功能发展，从以传统的产业为主转变为重点发展新技术产业；从零散状态的小规模引进为主转变为积极引进国外跨国公司和集团的大型工贸项目。
根据沙头角保税区的“九五”计划，到本世纪末，保税区的出口加工年产值将达一百五十亿元，年出口创汇十五亿美元，年进口贸易总额二亿美元，年仓储能力达到二十万吨。
沙头角保税区是中国目前最早创办的保税区，各项经济指标仍居全国同行前列。
去年实现工业产值二十点五亿元，出口创汇一点五亿美元。
八年来，先后有十多个国家和地区的客商进保税区投资，到去年十二月底，已累计批准外商投资企业二百一十六家。
（完）
国家统计局预测：全球经济发展将给中国带来很多机遇
新华社北京二月二十九日电（记者张锦胜）
国家统计局预测，一九九六年全球经济将继续保持增长，这种良好的态势对中国的发展十分有利，使其面临很多发展机遇。
据预测，今年全球经济增长幅度可达到百分之四点一。
推动经济增长的主要因素是亚洲地区经济发展依然强劲有力，全地区经济增长速度将达到百分之七点九，而中国增长速度可高达百分之九点七。
国家统计局分析，对中国经济发展十分有利的条件主要有两方面：一是世界经济和国际贸易持续增长，标志国际市场需求的稳步扩大，为中国出口贸易发展提供了比较有利的国际环境。
二是一九九六年中国大幅度降低关税，将进一步改善中国的投资环境，吸引更多外商前来投资。
分析表明，在机遇良多、国际形势十分有利的情况下，中国今年经济发展仍面临严竣挑战。
在经济快速增长的背后还存在不少困难，其中突出问题是通货膨胀、农业基础薄弱、国有企业活力不足等。
在进行全球贸易自由化的同时，中国必须对国有企业进行改革，增强本身的竞争力。
当前一些国有企业经营困难，而且国有企业负债高达七千亿元，其产品质量也参差不齐，如无改进，很难在海外市场参与竞争。
据分析，当前发展中国家经济的迅速崛起，使中国在吸引外资、引进技术、拓展市场及发展高科技等领域也面临激烈的国际竞争。
（完）
国家开发银行首次在国外发行债券成功
新华社北京二月二十九日电
国家开发银行日前在日本资本市场成功地发行了三百亿日元武士债券。
这是国家开发银行首次在国际资本市场发行债券，由日本野村证券株式会社和日本兴业银行证券株式会社作为联合主干事，发行期限十年，到期一次偿还。
据了解，这次发行武士债券的条件是近几年来比较优惠的，筹集的资金将主要用于广东岭澳核电工程、伊敏电厂和绥中电厂等国家重点建设项目。
国家开发银行自成立以来，为国家重点建设项目筹集了大批资金。
一九九五年，国家开发银行成功地组织了首次五千万美元外国银团贷款，同时承做了岭澳核电工程、秦山二期核电等项目的国外出口信贷的转贷，从内资和外资两个方面不断加大对重点建设项目的支持力度，为推动中国经济发展发挥了积极的作用。
（完）
经济专家提出进一步扩大海南对外开放的系列建议
新华社海口二月三日电（记者胡辛）
中国（海南）改革开展研究院有关专家最近提出了进一步扩大海南对外开放的系列建议。
专家们认为，在中国的五个经济特区中，海南的地理位置、资源条件、经济发展状况较为特殊，应进一步扩大对外开放，率先实现与亚太区域经济一体化和国际贸易自由化的对接。
建议提出海南应在近期采取以下措施，一是继续鼓励和支持外来投资，加速实现中央提出的以利用外来投资为主加速开发建设的要求；二是在一定时期内采用优惠政策，大力发展现代农业和国际旅游业；三是以建设洋浦保税区和三亚国际性旅游城市为突破，带动全岛的对外开放。
这些建议分为六个部分，分别是：按照“一线放开，二线隔离”的原则加速洋浦保税区的开发建设；借鉴国际经验，尽快把三亚建设成国际性旅游城市；采取优惠政策扶持和鼓励海南热带农业及加工业的发展；努力争取实现琼台农业项下的自由贸易；鼓励和支持海南与外资合作，开发南海海洋资源；按照扩大对外开放的要求，允许和鼓励海南大胆进行各项改革试验等。
建议还提出了在近期应实施的一系列具体措施和政策要点。
（完）
宁波保税区建设成就显著
新华社宁波二月七日电（记者胡宏伟、柴骥程）
总面积二点三平方公里的宁波保税区，经过三年建设，已取得丰硕成果。
宁波保税区是中国十三个保税区之一，于一九九二年经国务院批准设立。
目前，保税区的各项功能已初具规模，开发水平在中国各保税区中名列前茅。
据统计，至去年年底，宁波保税区累计完成进出口贸易额八点一二亿美元，仅去年一年通过保税区海关的进出口贸易额就达三点六五亿美元。
目前，区内已有十个保税仓库，仓储面积达八万多平方米；仅去年一年，区内储有货物就达二十六点二七亿元人民币。
随着从今年四月开始中国对保税区外有关特殊政策的调整，保税区免证、免税，保税政策的稳定性优势显得更为明显，国内外一大批实业加工项目相继在区内落户。
到去年十二月底，区内已累计设立企业一千六百一十四家，总投资达十二亿美元，其中外商投资企业二百六十家，实际利用外资一点一三亿美元。
另外，众多国内企业也通过保税区与国际市场接轨。
为了在运行机制上与保税区相配套，宁波保税区率先在中国实施了企业依法注册直接登记制的试行一站式管理，一次性办理。
同时，保税区大力抓好区内信息高速公路的网络体系建设，为实现现代化管理创造良好的配套条件。
（完）
黄河“金三角”成为新的投资热点
新华社太原二月七日电（记者鄯宝红实习生胡靖国）
位于中国山西、陕西、河南三省交界处，人称黄河“金三角”的风陵渡经济开发区，日益受到中外客商的注目，成为新的投资热点。
风陵渡经济开发区是中国境内唯一一个依托小城镇建成的开发区，也是内陆省份山西省对外联系的新通道。
经过三年多的建设，这一开发区已初具规模，成为木材、药材、烟草、服装、粮油、工业品等多种商品流通的综合性批发市场。
目前，开发区内楼房林立、商贾云集，一座投资六千万元的多功能现代化商城——金三角新庄的建设已近尾声，二千门程控电话已投入使用，十千伏高压电路运转正常，吸引着大批投资者，柠檬厂、香料厂、特种油漆厂等三十余家工厂的产品源源不断地输送到内陆各地，新建的骨科、妇科、儿科三个专科医院，设备先进，已开门应诊。
迅速崛起的金三角引起了境外客商的注视，目前已有美、法、日、韩、台等国家和地区的五十多家财团与客商正在对三十一个项目进行洽谈，投资总额高达三点二亿元。
（完）
三峡工程引进第一笔外资
新华社宜昌三月八日电（记者施勇峰）
长江三峡工程近日引进第一笔外资。
这笔数额为一千二百五十万美元的贷款是加拿大政府向三峡工程提供的出口信贷，主要用于三峡工程的管理系统。
三峡工程管理系统将引进加拿大ＭＡＩ公司科学的管理办法和先进的计算机技术，以工程数据库管理系统为核心，对三峡工程的各分项工程的设计、计划、合同、财务、物资、设备、施工、安装的全过程进行控制和管理。
一九九五年十月，中国长江三峡工程开发总公司总经理陆佑楣赴加拿大签定了有关商务合同。
这个出口信贷项目委托中国银行为代理银行，商务代理为中国电子进出口总公司。
二月二十八日，中国银行三峡分行与中国长江三峡工程开发总公司签订了项目转贷协议合同。
（完）
浙江确定“九五”对外经贸发展规划
新华社杭州三月十日电（记者曹银康）
浙江省今后将进一步提高对外开放水平，努力扩大对外贸易、利用外资和国际经济技术合作，并逐步完善对外经贸营销网络。
这是浙江省制定的“九五”期间（一九九六——二０００年）对外经贸发展规划纲要中规定的。
到目前为止，该省共有三十四个市、县被列为沿海经济开放市县，占全省总面积的百分之四十四，其中国家级的各种开发区七个，还有一批省级经济开发区和省级农业开发区。
此外，经国务院批准成片开发建设的宁波大榭岛实行经济技术开发区的优惠政策。
浙江“九五”经贸发展规划还决定，今后要把全面推进对外开放向高层次、宽领域、纵深化发展作为重点。
围绕发挥杭州、宁波、温州等中心城市对外开放的先导作用，加快浙江中西部地区和农业、海岛、海洋的对外开放力度，探索扩大金融和零售商业进行中外合资、合作的试点，争取在长江三角洲经济带的开发开放中创造新优势。
据了解，未来五年间，浙江将大力实施出口商品“龙头”计划，启动外贸发展基金，促使外贸出口的增长方式由粗放型、数量型转变为集约型和效益型，形成外贸出口的新的增长优势；利用外资将重点引导外资投向基础设施、原材料工业、农业、高新技术和新兴产业，积极探索企业产权转让等投资方式，开辟利用外资的新渠道。
据这个规划确定的目标，到二０００年，浙江省进出口总额将达到二百亿美元，其中出口一百五十亿美元，进口五十亿美元；“九五”期间利用外资额将达到六十亿美元，其中外商直接投资五十亿美元。
（完）
中国闽东南乡镇企业发展继续领先
新华社福州三月十日电（记者许霆）
在占福建经济总量“半壁江山”的乡镇企业发展中，闽东南地区继续发挥了龙头作用。
去年，福州、厦门、泉州、漳州、莆田五地市乡镇企业经济总量占全省百分之七十以上。
据福建乡镇企业局统计，一九九五年福建省乡镇企业总产值已达二千三百八十一点五亿元人民币，其中工业产值一千五百五十九亿元人民币，全年创利润一百零九亿元人民币。
乡镇企业创造的国民生产总值约占福建省国民生产总值的三分之一。
“八五”期间（一九九一至一九九五年），福建省乡镇企业累计上缴了一百八十五点六亿元人民币的税金，完成出口交货值一千零五十五亿元人民币。
全省已有十一家乡镇企业跻身中国“最佳经济效益乡镇企业”行列。
目前，福建省已涌现出一批科技含量较高、发展后劲较足的乡镇企业或乡镇企业集团。
据统计，在全省一百九十一个已建立的乡镇企业集团中，产值上亿元人民币的已达五十多个，有些已达五至十亿元。
福州鼓山镇的福兴投资区、晋江安海的桥头工业区均成为全国乡镇企业示范小区。
（完）
内蒙古呼伦贝尔盟加大开放力度
新华社呼和浩特三月二日电（记者何涛）
最近一个时期，地处中国沿边开放前沿的内蒙古呼伦贝尔盟采取一系列措施，大力改善投资环境，加快对外开放步伐。
呼伦贝尔盟位于中国北疆边陲，与俄罗斯、蒙古接壤。
在境内长达一千六百多公里的边境线上，分布着国家一、二类口岸九个。
为充分发挥地缘优势，进一步加快对外开放步伐，呼伦贝尔盟自去年下半年开始，认真总结在对外开放方面存在的问题和不足，大力开展了“创造良好开放环境”活动。
从去年十月份开始，呼伦贝尔盟出台了新的《对外开放优惠政策》。
为制止乱收费、乱罚款和乱设卡，除勒令取消一百四十八项不合理收费外，对集体、个体私营经济实行“缴费明白卡、登记卡”制度。
目前，全盟已撤掉各类堵卡站二十多个。
在海拉尔市，重点抓了办事效率低的整顿问题。
三资企业的审批速度已由原来的一个月左右限定在七天以内。
盟工商部门对个体私营企业申办营业执照实行一张表格、一张照片、一张身份证、一天办完的工作制度。
商检部门将原来七至十天完成的产地检验时间缩短到一至三天。
黑山头口岸联检部门将原来要二至三天办完的出入境手续改为一天办完。
迄今，呼伦贝尔盟十三个旗市已全部进入全国电话直拨网，并成为中国最大的电话本地网。
海拉尔、满洲里等城市先后建起星级宾馆饭店十余所。
去年，海拉尔飞机场扩建成为国际航空港，三０一国道海拉尔至满洲里段建成通车，额尔古纳河航运试航成功，使呼伦贝尔盟形成了铁路、公路、水路和空中立体开放、多口通商的新格局，适应了国内外客商来呼盟观光旅游、洽谈生意的需要。
投资环境的改善，吸引了国内外大财团、大企业的雄厚资金、先进经验、先进技术接踵而至。
加拿大太平矿业有限公司投资二千九百七十万元与呼盟一家铅锌银矿联合建立了有限责任公司，瑞士特联投资集团投资二千万美元与宝日希勒煤矿联合建立六十万千瓦的电站，美国环球集团有限公司与满洲里国际贸易公司联合改组了满洲里服装厂。
据不完全统计，一九九四年以来，呼盟新建三资企业四十二家，累计引进国外资金四千多万美元、国内资金六千多万元，引进国内外先进技术三十多项，与东北、华东、华南、北京等地结成合作对子一百多个。
据了解，去年呼盟易货贸易完成三点五亿美元，比上年现汇贸易成倍增长，出口创汇一千零三十七万美元，是上年的四倍多，经济技术合作完成二千八百三十万美元，是上年的一点五倍。
（完）
中国对外贸易进出口继续增长
新华社北京三月十三日电
据海关总署提供的统计数据，今年一至二月份中国对外贸易进出口继续保持增长势头，进出口总值达三百六十一亿美元，比去年同期增长百分之十三点九。
其中出口为一百七十八点三亿美元，比去年同期下降百分之一点三；进口一百八十二点七亿美元，增长百分之三十四点一。
今年一至二月份，中国一般贸易出口明显下降，加工贸易继续稳定增长。
加工贸易进出口总额达一百八十四点九亿美元，比去年同期增长百分之二十三点六，占全部进出口总额的百分之五十一点二。
经济特区进出口总值为四十二点九亿美元，增长百分之三点四。
保税区进出口总值为四点九亿美元，增长一点三倍。
中国机电产品进出口贸易继续增加，占总进出口的比重继续上升。
其中，出口五十七点九亿美元，占总出口的百分之三十二点五；进口八十五点二亿美元，占总进口的百分之四十六点四，均比去年同期有所上升。
中国主要轻纺、农副产品出口则比去年同期下降。
除个别产品如钢材、食糖、汽车等以外，其它主要进口产品则全面增长。
其中，初级形状塑料进口一百一十万吨，增长百分之四十七点七，价值九点五亿美元，成为今年以来中国最大的单项进口商品。
外商投资企业一至二月份进出口总值为一百六十五点九亿美元，占全国进出口总值的比重由去年同期的百分之三十七上升到百分之四十五点九。
（完）
大连外贸出口额一半以上来自“三资”企业
新华社大连三月十六日电（记者赵华）
记者从日前在此间召开的大连市对外开放工作会议上获悉，一九九五年，大连市“三资”企业出口额达十四点四亿美元，占这个市出口额的一半还多。
大连是中国常驻外商最集中的城市之一，目前已有外商投资企业五千二百二十六家，合同金额一百五十八点一亿美元，协议外资金额八十二点七亿美元，实际利用外资三十一点六亿美元。
据介绍，大连市去年外贸出口在种种不利条件下仍保持了持续增长的势头，全年出口额达二十五点二四亿美元，比前年增长了两成半以上，高于大连市国内生产总值增长幅度，也高于全国外贸出口的平均增长水平，在中国各城市出口排名中列第七位。
这其中，三资企业出口的稳步增长起到了主力军的作用。
去年，三资企业出口比前年同期增长了百分之十五点七，达十四点四亿美元。
佳能大连办公室设备有限公司、万宝至马达大连有限公司出口额均超过一亿美元，东芝大连有限公司、大连斯大精密有限公司和欧姆龙大连有限公司出口额也达到六千万美元以上。
这些三资企业以其出口商品技术密集、质量先进提高了大连出口商品的档次，使大连市出口商品结构向精加工制成品方向优化。
目前，大连市出口商品结构中，初级产品只占据不到三成，而工业制成品比重达七成以上。
其中，机电产品大幅增长，占出口总额的四成多。
统计资料表明，去年，大连对韩出口已达一亿多美元。
越来越多的韩国企业正在看好大连，韩国对大连投资已连续三年保持持续增长，去年，大连批准的韩国投资企业达一百六十六家，协议外资金额达三点二亿美元，分别比前年增长了三成多和一倍半。
（完）
缅泰两国签订边贸协定
新华社仰光３月１７日电（记者张云飞）
缅甸和泰国政府今天下午在此间签订了两国边境贸易协定。
今天上午抵达缅甸访问的泰国总理班汉·西巴阿差和缅甸国家恢复法律和秩序委员会主席、政府总理丹瑞出席了签字仪式。
缅甸贸易部长吞基和泰国外交部长格森·格森西分别代表本国政府在协定上签字。
自１９８８年以来，缅甸已同中国、印度和孟加拉国签订了边境贸易协定。
据缅甸官员透露，１９９５年，缅泰两国贸易总额超过３亿美元。
班汉是自１９８０年下半年以来首位访问缅甸的泰国总理。
据认为，此次访问的目的是为了改善和发展两国关系，加强双边经贸合作，扩大泰国在缅甸的投资。
缅甸政府于昨天和今天重新开放了去年关闭的缅泰边境地区的３个主要通商口岸。
（完）
通用电气在华成立第十四家合资企业
新华社北京三月十八日电
美国通用电气与中国医疗器械工业公司西南医用设备厂近日签定合同，共同投资六百万美元，在成都成立合资企业。
据悉，这是通用公司在华投资成立的第十四家合资企业。
目前，通用在华投资总额已达一亿五千万美元。
这家名叫成都通用医疗设备（西南）有限公司的新企业将主要从事开发、生产、制造、组装销售医用诊断用Ｘ光设备，以及进出口贸易、咨询和技术合作等。
除建立合资企业外，通用还通过飞机和集装箱租赁向中国投入十亿多美元。
通用现在华职工超过八千名。
另外，一九九四年，通用在中国购买了四千多万美元的产品，并计划在今后两年增加对中国产品的购买量。
（完）
辽宁进出口贸易全面增长
新华社沈阳三月十九日电
中国工业大省辽宁今年年初进出口贸易全面增长。
今年前两个月，进出口贸易总额达十二点四亿美元，比去年同期增长百分之六。
据统计，今年一至二月份，辽宁出口总额完成十亿美元，比去年同期增长百分之四点七，其中，以工业制成品为主的地方产品出口额为七点八亿美元。
辽宁省的三资企业外贸出口比重开始加大，一至二月份，全省三资企业出口额达二点六亿美元，比去年同期增长一倍，占全省外贸出口总额的比重比去年同期提高十二个百分点。
目前，辽宁省拥有省、市、县各类外贸进出口公司一百多家，有进出口经营权的大中型生产企业二百多家，有经营进出口业务的外商投资企业一千五百多家。
去年全年共完成进出口总额一百零九点九亿美元。
（完）
中国筹建五家新的保险公司
新华社北京三月二十三日电（记者钞文）
经中国人民银行批准，泰康人寿保险股份有限公司等五家保险公司正在紧张筹建中。
据了解，新建的五家保险公司，三家是全国性的，两家是地区性的。
泰康人寿保险股份有限公司筹备处负责人陈东升称，这家公司将按照现代企业制度建立，由中国国际旅行社、中国对外贸易运输总公司等发起，募集五亿元人民币企业法人股本。
中国现有保险公司二十六家，境外保险公司在中国设立办事机构的有一百多家。
保险界人士表示，随着中国保险市场的逐步对外开放，迅速发展民族保险事业十分重要。
这次批准建立的五家保险公司，可以说是由此推出的一大举措。
（完）
广东举行研讨会介绍税改及加工贸易台帐制度
新华社广州三月二十八日电（记者车晓蕙）
今天，由中国贸易促进会广东分会与香港中华总商会联合主办的“九六税改及进口原料台帐制执行实务研讨会”在广州举行，向港澳及内地客商介绍今年国家将实行的外经贸三大政策调整。
今年国家实行外经贸三大政策调整包括调低出口退税率、对加工贸易进口料件实行银行保证金台帐制度和取消进口设备免税优惠。
其中，将于今年七月在全国实施的加工贸易保证金台帐制度成为港澳客商的关注焦点。
据介绍，近年来广东省对外经贸迅速发展，而包括来料加工、进料加工和外商投资企业从事的加工贸易占了相当大的份额。
去年广东省整个加工贸易出口值达四百多亿美元，约占全省出口总值的百分之八十。
其中一般贸易的一半、来料加工的百分之百和外商投资企业的百分之八十以上属加工贸易出口。
目前全省从事加工贸易人数五百多万，仅“三来一补”的企业就达三万多家，从业人员二百多万。
近几年台湾厂商也在广东设立七千多家加工企业。
加工贸易在广东外经贸发展中占有举足轻重的地位，同时也是粤港澳台经贸合作的重要内容。
广东省外经贸委有关负责人指出，实行加工贸易台帐制度是为了完善对加工贸易的监管，堵塞管理漏洞，防止国家税收流失，促进加工贸易的健康发展。
实行保证金台帐制度后，海关对正常开展加工贸易的企业不再征收与进口料件税款等值的风险保证金，只是在银行设立台帐时收取一百元的手续费，因而将减轻企业的实际经济负担。
据悉，在加工贸易台帐制度试点城市东莞市，去年十一月二十七日到今年三月十五日东莞地区海关共接受企业合同备案八千四百多份，比试点前略有上升，企业反应良好，普遍表示接受。
（完）
“八五”期间中国对外开放出现新局面
新华社北京三月三日电（记者周亮）
“八五”期间（一九九一年至一九九五年），中国的对外开放以前所未有的速度向前推进，国民经济更加广泛地参与国际分工与国际交换，中外经济技术合作与交流已渗入到中国经济生活的各个领域，一个全国范围的“大开放”格局初步形成。
据外经贸部提供的资料，“八五”期间中国的进出口总额累计达一点零一万亿美元，比“七五”时期（一九八六年至一九九０年）增长一倍以上，在世界贸易中的排位由一九九０年的第十五位上升至第十一位。
而且，出口商品结构继续优化，去年工业制成品出口额占全国出口总额的比重达百分之八十五点六，比一九九０年提高了十一点一个百分点，这充分表明中国工业产品的制造水平比过去有了很大程度的提高，初级产品作为主力出口产品的局面有了改观。
在吸收外商投资方面，中国现已成为世界上利用外资最多的发展中国家。
“八五”期间，中国共批准外商投资项目二十二点九八万个，实际利用外资额为一千一百四十七亿美元，分别比“七五”增长了九点一倍和六点八四倍，而且外资更多地流入国家鼓励投资类项目，基础产业和基础设施项目已成了外商投资热点。
与此同时，中国从三十多个国家和地区进口技术和成套设备，合同总金额比“七五”增长近百分之五十，并向世界五十多个国家和地区出口技术，其合同金额达八十多亿美元，比“七五”增长二点七倍。
此外，对外承包劳务和援外工作也有很大发展。
据专家预测，中国国民生产总值与进出口总额的依存度已接近百分之五十，这一指标意味着目前中国的经济生活有近一半与国际市场有关联。
尤为值得一提的是，“八五”期间中国的对外开放已形成了从沿海、沿江向内陆边远地区梯次推进的格局，以往经济相对落后的内陆地区如今也掀起了开放的热潮。
现在，全国已有一千一百九十四个县（市）对外开放，仅一类对外开放口岸便达二百二十二个。
同时，“八五”时期的对外开放在深度上也创下了历史之最，过去中国的对外开放主要是以商品贸易、技术引进及合资合作为主，如今已开始向引进服务、引进现代资本运作方式等高层次迈进，并开始向海外输出资本，甚至开始参与国际金融运作。
（完）
广东“八五”期间电子工业产值居全国首位
新华社广州三月四日电（记者顾万明）
广东“八五”期间（一九九一至一九九五年）电子工业新兴产业发展速度快、效益好。
一九九五年，全省电子工业产值达到五百一十五亿元，比一九九０年增长三点八倍，年均增长速度为百分之三十六点九，电子工业产值居中国第一。
“八五”期间，广东电子工业投资七十亿元进行企业改造和发展，目前已有二十个重点项目竣工投产，使四大类产品形成了规模经济，其中程控交换机、微机已上规模，成为电子工业新的支柱产品。
去年，电话机生产一千六百一十一万部，程控交换机生产三百三十四万线，微机生产十二万台，产量分别成倍增长。
长期发展慢的投资类电子产品发展速度加快，一九九五年完成产值一百三十八点七亿元，比一九九０年增长十倍，发展速度超过了消费类电子产品。
“八五”期间，广东电子工业优化地区布局，形成区域集中发展优势。
珠江三角洲成为电子工业的集中地，电子工业产值前七名的市均在三角洲内，一九九五年这七个市的电子工业产值四百八十亿元，占全省电子工业总产值的百分之九十。
深圳、惠州成为电子工业的出口基地，两市生产的电脑元器件大量销往世界各地。
广东电子工业实现了“从内销为主转为外销为主”的战略转移，产品出口量迅猛增多，一九九五年出口电话机七百三十二点五万台，彩电三百一十九万台，收录放机一千零六十五万台，组合音响近三百万台，出口量分别占总产量的百分之五十至百分之九十，出口交货值连续多年居中国第一。
（完）
（闽东南热线）
福建高新技术产业发展前景看好
新华社福州三月四日电（记者许霆）
中国东南沿海的福建省近年来从蓬勃发展的高科技产业中尝到了甜头。
一些专家认为，这预示着该省产业结构开始从低水平、粗放型向高新技术主导型转变。
按照福建“科教兴省”战略和建设海峡西岸高科技产业带的规划，到二０００年该区域高新技术主导产业结构格局将基本形成，高新技术产业化的总体水平将跨入全国先进行列，高新技术产业将实现产值六百亿元人民币，占当地工业总产值的百分之十六，出口额占全省出口总额的百分之十以上。
去年，福建省高新技术产业产值达到三百亿元，实现销售收入四百九十六亿元。
专家们表示，福建发展高新技术产业，不仅能加速本地产业的升级换代和国际化，而且最终有可能使这一地区成为海峡两岸科技、经贸合作的最佳地带。
在国家级福州高科技园区宽阔的大路旁，来自台湾省的中华映像公司兴建了一座占地数十亩的厂房，准备生产科技含量较高的单色显像管。
据称，这个斥资三十亿元人民币的项目现已进入调试阶段，全部建成后年产值可达七十亿元人民币。
据当地官员介绍，除福州科技园区外，福建省目前在南部的厦门经济特区也拥有一个国家级高科技园区。
此外，全省还在泉州、莆田、漳州等地设立了五个省级高科技产业开发区。
去年，这些科技园区内被正式认定资格的高新技术企业达一百五十家。
上述开发区基本位于福建经济最为活跃的东南部地区。
区内企业把发展重点主要集中在光电子、计算机、新材料、生物工程等具有一定科研实力的领域。
在过去几年间，被研制开发出的科技成果主要有新晶体材料、带画中画功能的数字彩色电视机、不间断电源系列产品、银行ＰＯＳ系统、全国微机控制水泥复合袋制袋机、中压开关等。
这些产品已被行家们鉴定为具有国际或国内先进水平的高科技产品。
一些高新技术企业如福建日立有限公司、厦华电子企业有限公司、福建实达电脑股份有限公司和福建计算机外部设备厂已跻身于中国百家高科技企业行列。
福建省是中国政府决定在九十年代加速发展并争取用二十年时间基本实现现代化的四个地区之一，同时也是中国力图通过发展高新技术增强经济发展后劲的重点地区。
在过去十七年中，福建省通过发展外向型经济已使自己成为珠江三角洲和长江三角洲之间的另一个经济繁荣地区。
此间经济界人士认为，这个著名的侨乡由于与港澳台地区长期保持着良好的经贸往来和市场联系，借助金融融资、信息传递、产业转换等有利条件，福建发展高新技术产业将会有良好的前景。
（完）
天津与俄罗斯经贸关系稳步发展
新华社天津四月六日电（记者李道佳）
中国北方重要经济城市天津与俄罗斯联邦的经贸交往目前正稳步发展，并呈现出新的特色。
记者了解到，去年天津对俄罗斯出口贸易额为两千五百万美元，进口两千多万美元，其中出口额比九四年增长超过百分之八十。
此外，天津已有十多家企业在俄开设了公司或代表处；俄罗斯在天津的投资企业也达二十余家，外方投资额约一千万美元。
双方经贸关系正稳步发展。
据了解，天津与俄罗斯有方便快捷的空、海、陆港相通，历来有大量的易货贸易及经贸合作。
近两年随着俄罗斯联邦国内经济的发展变化，双方的普通贸易方式已逐步取代了易货贸易，成交额稳步上升。
目前天津滨海国际机场已成为独联体国家货包机在中国境内起降架次最多、运载输出中国商品量最大的空港，仅去年货包机起降就达四千二百四十一架次，载货总量达四万二千多吨。
天津外经贸委官员说，天津与俄罗斯地缘接近，贸易的互补性很强。
天津作为中国北方重要的工业城市和有广阔腹地的对外贸易港，去年向俄罗斯出口的轻工业品和食品、畜产品占天津对俄出口额的百分之五十；而从俄罗斯进口的钢材和有色金属约占从俄进口总额的百分之六十。
随着俄罗斯国内对工业品需求向中高档方向发展和国内经济形势的逐步稳定，天津市众多的“三资企业”产品正在积极寻求进入俄方市场。
一些大型专业性外贸公司亦从去年底开始，抓紧派遣推销小组、展销团等进入俄罗斯，寻求扩大业务。
有关人士分析认为，随着中俄两国政府经贸关系的推进，天津与俄罗斯联邦的贸易、投资、劳务交往活动等前景看好。
（完）
澳外长说澳坚持一个中国政策
新华社堪培拉４月１２日电
澳大利亚外长唐纳日前在悉尼说，澳政府将坚持一个中国的政策，澳中关系是澳外交政策的一个中心点。
唐纳是在对外国记者阐述澳对亚洲政策的框架时说这番话的。
他说，加强双边关系是澳大利亚新政府对亚洲和世界其它地区政策的主要特点之一。
他特别提到了澳大利亚拟加强与中国、印尼、日本、韩国和印度等亚洲国家的双边关系。
他说，新当选的自由党和国家党联盟政府将鼓励与中国全面发展贸易和投资联系，合作领域包括基础行业、加工业和服务业等。
澳政府将继续促进澳中经济的互补性合作，并开辟澳华商界与中国的联系。
（完）
水东开发区成为投资新热点
新华社广州四月十六日电（记者牟文建凌广志
以茂名三十万吨乙烯工程为依托的水东开发区，不断加大招商引资的力度，正在成为华南地区投资的新热点。
水东开发区管委会副主任梁小略介绍说，自一九九二年三月开发区成立以来，已有来自日本、德国、韩国和美国等二十多个国家和地区的外商，签约了计划投资总额达四十五亿元人民币的项目，在水东开发区内进行乙烯产品后继加工。
这样，包括国内二十多个省市在内，目前水东开发区内签订了协议或合同的客商已经达到七百五十多家，总投资将突破一百五十亿元，实际到位资金已有三十多亿元，已上马建设的项目达一百六十多个。
水东开发区位于粤西地区的茂名市境内，面积八十多平方公里，是适应乙烯工程的需要而建立的一个后继加工基地。
拥有一个终年不冻的天然深水良港，是水东开发区发展乙烯后继加工项目的有利条件。
几年来，开发区在原有的两个三千吨级泊位基础上，扩建了数个一万吨级、二万吨级、三万吨级和五万吨级的泊位。
全国最大的二十五万吨单点系泊原油装卸系统也已投入了使用。
港口的年吞吐量已近一千五百万吨，被国务院批准为中国对外开放的一类口岸。
此外，水东开发区还投入了数亿元进行道路、供水、供电和邮电等基础设施建设。
目前，开发区内的市政道路已经形成“三纵六横”的现代化格局，其它设施也日趋完善，为大规模开发建设创造了条件。
据悉，茂名三十万吨乙烯工程将于今年下半年正式点火投产，一些国际大企业也加快了后继加工项目的筹建工作，其中包括日本伊滕忠商事株式会社与韩国乐金集团分别投资三十亿和十五亿元人民币的后加工项目。
香港德成化工有限公司投资二点五亿元人民币兴建二万吨级聚脂切片工程也已签约立项，并进入了全面筹建阶段。
到去年底，水东开发区已经办起了各类企业达二千四百多家，工业总产值达八点八四亿元。
乙烯工程投产后，水东开发区可望进入全面产出时期，工业总产值将实现较大幅度的增长。
（完）
安玻建成中国现代化彩色玻壳工业基地
新华社郑州四月十八日电（记者郭献文王耕
由中国自主设计建设、达到当今世界先进技术水平的安阳彩色显像管玻壳有限公司二期工程，今天建成投产。
国务院副总理邹家华参加了今天举行的投产剪彩仪式。
据介绍，安玻二期工程的建成投产，使安玻公司的彩色玻壳年生产能力由一期的六百万套扩大到一千一百万套，成为中国目前生产规模最大的彩色玻壳生产基地。
投产后，它既可生产与彩电配套的彩色显像管玻壳，又可生产与计算机显示屏配套的彩色显示管玻壳，规格从三十五厘米一直到八十四厘米，并为下一步独立开发生产高清晰度玻壳和宽屏幕彩电玻壳打下了基础。
安玻公司是中国“七五”期间（一九八六至一九九０年）成套引进国外先进技术，并由外方实行技术总承包兴建起来的中国彩电国产化重点工程。
自一九九一年投产以来，共完成技术改进和开发项目近千项，独立开发了包括大屏幕彩电玻壳在内的二十多个新产品、新品种，年产量超过设计能力百分之七十八，去年已达七百一十二万套；产品的国内市场占有率和品种覆盖率分别达到百分之七十和百分之九十，并返销日本，出口韩国和印度等国家。
投产以来累计实现综合经济效益十点六亿元、出口创汇四千八百五十六万美元，相当于收回了一期工程的静态总投资。
为加速创建和发展中国民族彩玻工业，安玻人在二期工程建设中，大胆采用了“以我为主、博采众长、别具一格、自成体系”和“自我技术总承包、高起点优化国际国内两种资源”的全新思路，得到国务院领导的肯定和国家有关部门的大力支持，创造了引起国内外同行业广泛注目的多项奇迹。
一是从一九九四年十一月十八日破土动工到锥炉点火成功，仅用了十三个月，工期比安玻一期缩短了十八个月，比世界建设最快的同类项目还提前五个月；二是实现了国内外人才、技术、设备、设计和施工等资源的最佳组合，无论硬件配置和软件应用都达到了当今国际同行业先进水平；三是与成套引进国外技术和设备相比，投资大大节省。
据测算，安玻二期工程实际投资，仅为国内目前成套引进国外技术和设备而兴建的同类项目总投资的二分之一。
（完）
在华美资企业要求延长给中国的贸易最惠国待遇
新华社华盛顿４月２０日电（记者应谦）
美国商会中国分会近日派出一个２５人组成的代表团，在华盛顿向国会和白宫展开为期一周的游说活动，要求继续延长给中国的贸易最惠国待遇。
参加这次游说活动的美商代表来自美国在华的许多知名大企业，如道·琼斯、ＡＴ＆Ｔ、ＩＢＭ、波音、麦道、通用电气、西屋电气、福特以及仙妮雷德集团等。
他们分为５个小组，共约见了约１５０位议员或议员助手以及政府官员，用他们在中国投资办企业的经验，阐述延长给中国贸易最惠国待遇的必要性。
随着美国政府和国会一年一度对中国贸易最惠国待遇问题的审议又将临近，在华美资企业普遍担心今年大选年的美国党派之争可能使这个问题更加复杂，于是组团对他们进行有组织、有计划的游说活动。
代表美国商会广州分会和仙妮雷德集团参加游说团的华裔商人王震对记者说，作为这次游说的后续行动，他准备发动公司下属的数万名经销商给当地国会议员写信，支持延长中国的贸易最惠国待遇。
美国商会广东分会会长康永华律师说，克林顿政府已经表示要延长中国的贸易最惠国待遇，因此，这次游说的重点是那些较保守的议员。
（完）
国务委员宋健纵论中国高技术研究成就
新华社北京四月五日电（记者江国成）
“五年前，中国的数字电话程控交换机市场为多种品牌的外国产品垄断，我们还担心中国能不能研制成功数字程控交换机。
如今国产的高性能电话程控交换机已占国内市场份额的百分之三十六”。
“中国国家气象局购买美国克雷公司的大型计算机，克雷公司只卖给我们两台处理器。
如今，我们自己开发的‘曙光１０００’计算机每秒最大计算速度已达二十五亿次，超过克雷公司卖给我们的计算机速度。”
这是国务委员兼国家科委主任宋健今天在“八六三计划”工作会议上讲的一段话。
“八六三计划”是中国高技术研究计划，启动于一九八六年。
西方发达国家一直禁止向中国出口重要的高技术产品，如高性能的大型数字电话程控交换机和巨型电子计算机。
宋健说：“如今，中国已能生产上万门数字电话程控交换机，而且这种交换机的总设计师只有二十八岁，武汉大学毕业的。”
去年研制成功的“曙光１０００”计算机研究人员大都是三十岁左右的年轻人。
宋健今天向出席会议的数百名高技术专家代表和科技官员说：“我们在高技术发展及其产业化所取得的一系列成就，进一步克服了认为高技术高不可攀的怯懦思想，极大地增强了我们全民族实现社会主义现代化的勇气和信心”。
总投资一百亿元人民币，为期十五年的“八六三计划”自一九八六年实施以来，在一大批重大关键技术领域获得突破性进展，大大缩小了中国高技术与国际先进水平的差距，促进了民用工业和国防工业的现代化。
仅在民用的生物技术、信息技术、自动化技术、能源技术和新材料技术领域，已取得一千二百多项研究成果，其中达到国际先进水平的有五百六十项。
此外，中国在航天技术和激光技术领域安排了四百多个课题的研究，涉及空间科学及应用、大型运载火箭、空间站、天地往返运输系统，在一些关键技术领域取得阶段性成果。
宋健还列举了中国在农业生物技术、生物医药、基因工程、激光、机器人等领域取得的具有国际先进水平的重大成就，如中国研制的基因工程乙肝疫苗和用于阻断乙肝进程的ａ干扰素已经上市，为中国一点二亿乙肝病毒携带者带来福音。
晚期乙肝疾病往往会转化为肝癌。
中国已确定了未来五年高技术研究重点，并着手制订下世纪的高科技研究计划。
宋健最后说，“能否把我们自己的高技术及其产业搞上去，关系到中国现代化建设事业的成败，关系到中华民族的兴衰。
大力发展高技术，尽快形成我国强大的民族高技术产业，是当前中国科技界和经济界面临的迫切任务。”
（完）
中国最大氨纶丝生产基地在连云港建成
新华社南京十二月四日电
中国最大的氨伦丝生产基地－－钟山氨伦有限公司，日前在连云港开发区建成并投产。
这个采用差别化氨伦丝生产技术改造的项目，总投资七千万元，累计年产氨纶丝一千五百吨。
连云港钟山氨纶丝有限公司是九十年代初引进日本东洋纺织技术和设备的一家苏港合资企业，前两期工程建成并投产以来，已累计实现利润一点四七亿元，跻身于国家二类大型企业行列。
这次新投产的生产线，由该公司自行设计，自行开发，自行调试。
设备从安装到投产只用了三个月时间，开发了企业自己的专利技术，为公司下一步对外输出氨伦丝生产技术奠定了基础。
（完）
中国鼓励民营企业家投资国家基础建设
新华社南昌十二月七日电（记者蒋秋生、李平、刘义）
地处世界名山庐山脚下的九江民生集团有限公司，是跻身中国五百家最大私营企业。
身兼全国政协委员、江西省政协常委、集团公司总裁等多职的王翔，在谈到近几年大量投资国家基础建设取得成效时，实实在在地告诉记者：“立足内地，为当地经济发展‘修桥铺路’，是我明智的选择。”
王翔虽年过半百，但其充沛的精力和敏捷的思维，给人以一个挑战者的印象。
民生集团近两年为改善九江基础设施所做的贡献，在九江无人不晓。
九江是江西的北大门，是沿长江开放开发的重点城市之一。
王翔投巨资一点二七亿元人民币参与了九江火车站站场的建设。
江泽民主席在九江视察时说：“九江地处京九中段，地理位置很好，九江前途无量。”
并亲笔为九江站题写了站名。
九江是连接长江南北的要道。
但每年的汛期给当地经济建设和老百姓的生活都造成了一定的影响，特别是九江市的龙开河下游段处在市区的中轴线位置上，其水流穿城区注入长江，所以一到汛期，上涨的长江水倒灌，使龙开河下游段成了历年紧张抗洪的战场。
为此，省政府将“龙开河治理开发工程”纳入了省重点防洪工程。
王翔得知后立即请专家论证。
他说，这是一项施泽后世的工程，也是政府最急切要办的事，我有责任尽一份力。
王翔举全力投资一点二亿元人民币兴建防洪工程。
在今年的防汛中这项工程显示出了巨大的威力。
目前，王翔又开始了九龙街的建设。
与此同时，为改善九江的投资环境，王翔决定投资数亿元在九江市区开发建设与世界名山庐山相呼应的“大千世界游乐园”。
王翔投资国家基础设施建设，利国利民利己。
当地政府为鼓励投资者，已将王翔投资建设的九江火车站站场和填平后的龙开河部分地带交给王翔治理开发。
有人预言，随着九江的进一步开放开发，王翔将从政府划给他的土地中获得可观的利润。
王翔创业的民生集团，是江西省最早成立的由台属、侨属等集资兴办的集体企业，到今天已经历了十一个春秋，下属二十二个子公司。
不断壮大的企业规模，已从流通领域拓展到生产领域、高新技术、房地产、建筑及投资建设大型基础设施等多行业多领域。
（完）
上海计划到本世纪末实现人均国内生产总值五千美元
新华社上海十二月九日电（记者周解蓉陆斌
中国最大城市上海决心抓住本世纪最后三年的发展时机，到二０００年实现人均国内生产总值五千美元。
经过近几年来的快速增长，上海人均国内生产总值今年将突破三千美元。
而在一九九二年，这项数字仅为一千五百美元。
据上海市计委专家分析测算，要在二０００年实现人均国内生产总值五千美元的目标，今后三年上海国内生产总值平均年增幅要达到百分之十至百分之十一。
上海市市长徐匡迪乐观地表示，对于正处在有史以来最好经济发展环境中的上海来说，这个发展速度是完全可能达到的。
上海统计局公布的数字显示，一九九二年至一九九六年上海国内生产总值年均增长百分之十四点二，今年的增长速度也将达到百分之十三以上。
上海市政府发展研究中心主任王战认为，今后三年世界经济发展的趋势和国家宏观调控的政策取向，总体上将有利于上海经济的发展，而近六年来上海经济的快速增长又为后三年的发展奠定了良好基础。
上海金融、商业、贸易、航运等行业的专家认为，今后三年里，第三产业将对上海国内生产总值作出更大的贡献。
在资本市场、保险业、连锁商业、批发销售、集装箱运输、房地产、信息服务等经济增长点的带动下，第三产业增加值预计年均增长百分之十一至十二，第三产业占国内生产总值的比重也将由一九九六年的百分之四十三，上升到二０００年的百分之四十八。
上海市经委的研究人员在提交的报告中指出，经过大量投入和积极培育，汽车、电子通信设备等六大支柱产业在未来三年内仍将保持良好增长势头，占全市工业的比重将上升到百分之五十五左右，并推动上海第二产业增加值年均增长百分之九至百分之十。
与此同时，风头正健的“三资”企业、民营和私营经济也会保持快速增长。
上海市计委主任韩正说，今后三年上海社会总需求的适度增长，也可以支撑国内生产总值年均增长百分之十至十一。
经专家测算，今后三年上海固定资产投资总额预计为六千亿元至七千亿元，社会消费品零售总额预计年均增长百分之十三至十四，外贸出口预计年均增长百分之十至十二，这些规模与国内生产总值年均增长百分之十至十一是相适应的。
上海市长徐匡迪强调，本世纪末上海实现人均国内生产总值五千美元是有基础的，有可能的，但上海也面临着市场竞争加剧的压力，以及经济生活中一些突出矛盾的困扰。
他说，为迎接挑战，实现目标，上海将推动新一轮产业结构调整，大胆进行国有企业改革，积极开拓对外开放新领域，使上海经济再上新台阶。
（完）
新闻资料：重庆市
新华社北京三月六日电
国务院今天正式向八届全国人大五次会议提交了设立重庆直辖市的议案。
重庆是中国特大城市之一，具有三千多年的悠久历史。
是中国西南地区和长江上游最大的经济中心城市和重要的交通枢纽。
早在商至战国时期重庆就是巴国国都，秦至东汉设巴郡，隋唐置渝州，宋设重庆府（至今已有八百多年）。
一八九一年重庆辟为通商口岸，一九二九年重庆正式设市。
抗日战争爆发后，国民党政府于一九三七年西迁重庆，沿海工业也纷纷内迁。
一九四０年为国民党政府“陪都”，是当时中国政治、经济、商贸、金融、交通、文化及外交活动的中心。
建国初期，重庆是中共中央西南局和西南军政委员会所在地，为中央直辖市。
一九五四年改为地级市，由四川省管辖。
一九五四年至一九五八年，国家对其实行计划单列体制。
六十年代中期，重庆是中国三线建设的重点投资区，成为全国重要的工业基地。
一九八三年二月，中共中央、国务院决定将重庆作为首批经济体制改革的试点城市和计划单列城市，赋予省级经济管理权限，并辟为外贸口岸。
重庆位于四川盆地东南部，东西宽二百零八公里，南北长二百二十公里，市区座落于长江、嘉陵江交汇处的山丘坡地上，市域面积二万三千一百一十四平方公里，占四川省总面积的百分之四，其中市区面积一千五百三十四平方公里。
现辖十一区、十县（市）。
一九九五年末总人口一千五百二十万人。
按照国务院提出的议案，设立重庆直辖市后，万县市、涪陵市、黔江地区所辖行政区域划归重庆市管辖，总面积将达到八点二万平方公里，总人口三千零二万人。
中共十一届三中全会以来，重庆的国民经济和社会事业迅速发展。
一九九五年国内生产总值达到七百四十三亿元，同改革开放前的一九七八年相比，增长四倍；城镇居民人均生活费收入达到四千零五十三元，农民人均纯收入达到一千五百五十四元；工农业总产值一千四百四十亿元，其中工业总产值一千二百零一亿元；第三产业产值达二百四十七亿元，占国内生产总值的百分之三十三。
重庆市现有各类商业机构二百一十多万个，各类金融机构近三百个；已同世界上一百一十个国家和地区建立了经贸关系，年外贸进出口额近十五亿美元，现已批准利用外资项目一千五百多个，实际利用外资十七亿美元，有三资企业一千五百七十五家；成渝、川黔、襄渝三条铁路和十一条公路在重庆交汇，成渝高速公路已建成通车，重庆港吞吐能力已达到六百三十万吨，重庆机场已开辟三十多条国内航线和直达香港、名古屋的包机，新建的江北机场可降落波音７４７客机。
重庆科技人才优势在中国西部比较突出，现有各类科研机构三百四十个，大专院校二十三所，各类科技人才三十五万多人。
设立重庆直辖市的议案若获得通过，重庆将成为中国继北京、上海、天津之后，设立的第四个直辖市。
（完）
中国国家开发银行努力拓展国际金融业务
新华社北京三月六日电（记者路海宽）
据中国国家开发银行的官员透露，截止去年底，该银行共为二十四个国家重点项目进行外汇融资，其中已经完成签约的项目有十八个，对外签约总额约三十四亿美元。
这家成立仅三年的政策性银行通过亚洲产业银行协会组织为山东齐鲁乙烯改造扩建工程筹措到一亿美元银团贷款，并承接了长江三峡水电站工程首批大坝左岸十四台水轮机组、秦山核电站扩建工程、岭澳核电站、黄河小浪底水利枢纽、二滩水电站等项目的对外融资。
在此基础上，开发银行的信贷质量得到保障，取得较好的经济效益。
到去年末，贷款的本息回收达到百分之百，累计实现利润一千万美元。
开发银行于去年二月在日本首次以国家主权级筹资者的身份成功发行了三百亿日元的武士债，并于今年初在美国市场发行了三点三亿美元的扬基债，在国际金融市场树立了良好的形象。
目前，国家开发银行已经和境内外资信较高的金融机构开展了同业拆借、境外短期投资、国际清算与结算等业务。
美国穆迪公司和日本投资家服务公司对开发银行的业绩给予较高的评价。
（完）
美驻华大使呼吁美采取建设性对华政策
新华社纽约３月６日电（记者周锡生）
美国驻中国大使尚慕杰６日在纽约美中关系全国委员会举行的午餐会上发表演讲，呼吁美国“以战略眼光采取持续可靠和建设性的对华政策”，以坦诚全面的对话来解决同中国在一些问题上的分歧。
尚慕杰指出，美国应该正确面对中国在国际舞台上的崛起，美国无论是在本世纪末还是在下个世纪，都应该把同中国发展稳定健康的关系看作是在对外政策方面面临的一大机遇。
在谈到中国人权和知识产权保护问题时，这位大使指出，中国在这两个方面已经取得长足的进展。
他认为，中国人民现在所享有的自由和民主是以前不能比拟的，中国在保护知识产权方面也已采取积极的合作态度，美国不应对此熟视无睹。
尚慕杰还主张，在中国加入世界贸易组织后美国国会应该取消每年一度的有关中国贸易最惠国待遇问题的讨论，给予中国永久的最惠国待遇。
他指出，美国国会每年就这个问题进行辩论实际上只有对美国自身不利，影响美国商人的对华投资信心，从而也影响到美国人的就业机会。
（完）
海外投资者看好深港经济合作前景
新华社深圳三月八日电（记者何广怀）
两家深圳企业近日先后在香港招股，市场反应空前热烈，共筹集近十亿港元巨资。
此间证券分析员说，这显示在回归前夕，海外投资者更加看好深港经济合作前景。
“深业控股”宣布，在二月二十一日至二十六日公开发售期间，获超额认购四百三十八倍，冻结资金逾五百四十六亿港元，创出香港股市新股认购倍数新纪录。
“深业控股”上市保荐人为满足投资者需要，全面行使了超额配股权，公司募集资金由原来的四亿余港元增至五点三二亿港元，深圳高速公路股份有限公司的六点五亿股Ｈ股紧接其后推出，日前也大功告成，集资额超过四亿港元。
此间证券分析员指出，这两家深圳企业在深圳发展及深港衔接中扮演极为重要角色，故深受海外投资者青睐。
实施改革开放以来，深圳毗邻香港的优势得到充分发挥。
近十七年间，深圳国内生产总值以年均百分之三十以上的高速度增长，一九九六年已达九百五十亿元。
深圳经济实力的增强，使深港经济合作层次不断升级。
深圳与香港开始了口岸、交通、能源、通讯等城市基础设施的对接，基本具备了与香港国际性金融、运输、信息中心等功能互补的条件。
目前港商在深圳实际投入累计已近七十亿美元，占深圳实际利用外资总额的百分之六十五。
“深业控股”的母公司深业集团一九八五年在香港成立，是深圳的驻港贸易及投资机构，为深圳特区引进外资、技术和管理、促进经济发展作出过较大贡献。
其利润来源主要有地产和运输业。
“深业控股”此番集资主要投入发展跨市巴士服务、全国性租车网络、以及注入现有的地产项目，建成以香港为基地、以深圳为业务重点的综合企业。
证券分析员说，由于一九九六年香港地产大幅升值，令深港两地地产价格差距拉大，随着回归临近，深圳地产开始回升，而在深港联运方面也有较大发展空间，这些因素为“深业控股”提供了良好的盈利环境。
香港著名财团长江实业、百富勤作为战略性投资者已购入了“深业控股”百分之十二的股权，充分反映出投资者的信心。
深圳有关负责官员表示，要将“深业控股”建成深圳参与国际资本市场的“龙头”机构，适当时候将注入母公司的优质资产加快发展。
深圳高速公路股份有限公司曾开发经营国内第一条合资公路－－梅观高速公路，目前经营在建的四条高速公路及高等级公路均为珠江三角公路网上的重要部分。
为搞好深港交通衔接，深圳市计划到二０一０年，投资一百二十亿元建设四通八达的公路网。
深圳市政府已与“深圳高速”签订了“专营协议”，确保它在公路建设方面有优先发展权。
证券分析员说，这使“深圳高速”的盈利获得可靠的保障。
“深业控股”和“深圳高速”均获准在香港联交所上市，为深港两地证券市场合作掀开新的一页。
据悉，深圳方面也正在创造条件，争取香港的中国概念股在深交所挂牌。
（完）
西门子公司对在中国投资充满信心
新华社北京三月九日电
“中国的‘两会’在非常重要的历史时刻召开，会议贯穿了保持稳定的基调，使我们对中国的投资信心大增。
”西门子（中国）有限公司总裁柯赫男日前在接受记者采访时做上述表示。
自三月份以来，柯赫男先生以极大的热情关注着“两会”，他从报纸和电视上获得关于“两会”的最新消息。
他说，李鹏总理在《政府工作报告》中提到，要优先发展基础设施和中西部地区经济，这与西门子的发展战略不谋而合。
在过去的一年里，西门子投资八亿美元完成了山西阳城电厂项目，为上海地铁二号线提供设备和服务，参与了上海地铁一号线和广州地铁的建设，为珠江、邯郸、包头三家钢厂提供电气设备，并在武汉、成都、昆明等地设立了办事处。
今年西门子将努力参与中国的三峡工程建设。
柯赫男说，一个国家对外资是否有吸引力主要取决于它是否有稳定的政治环境和健全的法制。
正在此间召开的全国人大为中国的立法作出了杰出的贡献。
据悉，中国在西门子的亚太发展战略中处于非常重要的地位，按照规划，到二０００年，西门子在中国的总投资将超过十亿美元，销售额计划达到七十亿德国马克，这将是亚太地区总销售额的一半以上。
届时，公司在中国的员工总数将达到八万人。
目前，德国西门子公司在中国共设有三十四个合资公司、三家独资公司和十四家办事处。
在高速发展的中国电子电气市场中，西门子已占据百分之六十五的份额。
（完）
中国对日贸易稳步增长
新华社北京三月九日电
海关总署统计表明，去年中国对日本贸易继续增长，进出口总值达六百点六亿美元，比上年增长百分之四点五，占中国外贸总值的百分之二十点七。
其中，出口三百零八点八亿美元，进口二百九十一点八亿美元。
对日贸易顺差十七亿美元。
日本已连续四年高居中国对外贸易伙伴国的首位，且去年的双边贸易额比中国与第二大贸易伙伴美国的贸易额高出一百七十二点二亿美元。
据介绍，中国出口产品对日本市场的依赖程度逐年增加，而进口产品占中国自日本进口总额的比重则不规则波动；各类贸易方式发展不平衡，一般贸易下降，加工贸易增长；初级产品贸易增长较快。
去年，对日初级产品出口八十亿美元，比上年增长百分之十点九，初级产品进口十亿美元，增长百分之四点四。
外商投资企业对日贸易快速增长。
去年，外商投资企业对日出口一百四十九亿美元，增长百分之三十五点四，占中国对日出口总值的百分之四十八；进口一百九十五亿美元，增长百分之十四点七，占中国自日本进口总值的百分之六十七。
（完）
广西利用外资一点五亿美元建设交通水运基础设施
新华社南宁三月十四日电（记者陆汉魁）
据广西壮族自治区交通部门透露，到目前为止，广西共利用世界银行、亚洲银行以及荷兰、韩国等国贷款一点五亿美元建设交通水运基础设施。
近几年来，中国大西南地区经广西出海大通道加速建设。
为解决资金不足问题，扩大对外开放程度，广西大力引进外资。
总投资二十多亿人民币的西江航运枢纽二期工程，利用世界银行贷款八千万美元，目前主体工程开挖已完成百分之八十，砼浇筑量已完成百分之五十。
防城港市二期工程（含钦州市至防城港市高速公路），利用亚洲开发银行贷款五千二百万美元，预计高速公路今年下半年可竣工投入使用。
北海港配套设施建设项目，利用韩国政府贷款一千万美元。
钦州港配套设施建设工程利用荷兰政府贷款一千三百万美元。
这些工程建设均进展顺利。
（完）
韩国成为威海最大投资贸易伙伴
新华社威海三月六日电（记者侯严峰）
与韩国隔海相望的山东省威海市，在对外经贸合作中，韩国已成为该市最大的投资贸易伙伴。
据威海市副市长张璞介绍，一九九六年，威海市批准韩国直接投资项目一百一十三项，合同利用外资额三亿美元，分别占当年全市引进外资项目和合同利用外资额百分之五十八和百分之六十九。
全市韩国投资企业累计达五百六十六家，去年对韩国进出口总额十二点三亿美元，占当年全市进出口总额的近六成。
威海是中国大陆最早与韩国进行经贸合作的地区之一。
近年来，一批规模较大的韩国投资工业项目纷纷落户威海。
一九九六年，威海经济技术开发区投资总额逾二千万美元的四个工业项目，有三项为韩国投资。
韩国大宇集团参与投资的山东大宇汽车零部件有限公司项目，总投资逾二十亿元人民币，年产汽车零部件可为二十万到三十万辆轿车配套。
韩国世运工业株式会社与威海经济技术开发区共同出资二千九百八十万美元兴办的“黑豹”农用车项目，总设计能力达年产六十万辆，目前年产十万辆农用车的一期工程已建成投产。
此外，威海经济技术开发区还与韩国有关地区合作，设立了迄今山东省最大的韩商投资专用工业园地－－庆南工团，目前，庆南工团已确定入驻项目十二项，项目总投资七千三百一十万美元，初步形成了以汽车及汽车零部件加工为主导的三大产业。
张璞预计，一九九七年，威海市实际利用韩资可望突破一亿美元，对韩国进出口贸易额十五亿美元，对韩国加工贸易额十四亿美元。
威海市将成为韩国境外重要的加工装配基地。
（完）
中国建材工业对外合作发展迅速
新华社北京三月十九日电（记者李建民）
中国建材工业把加强对外合作作为加快发展的重要措施，利用外资领域迅速扩大，目前全行业吸引外资总额已达五十亿美元。
国家建材局一位主管官员今天在接受记者采访时透露，目前中国建材工业利用世界银行和亚洲银行贷款建设的安徽铜陵、湖南湘乡等一大批水泥工程项目已相继投产。
外商投资领域正迅速向新型建材、高新技术和建材深加工等方面发展。
利用意大利一亿美元优惠出口信贷建设的高档卫生陶瓷技术改造项目正在陕西、山东、广东、吉林和湖南等地取得积极进展。
最近，中国建材工业与荷兰、德国、泰国、希腊、澳大利亚、日本、法国、丹麦等国政府部门和跨国公司签署的双边合作协议，对外合作伙伴有了大幅度增加。
去年中国建材产品出口创汇金额超过二十一亿美元，出口水泥一千二百万吨，比上年增长百分之四十六，创历史最好水平。
此外，中国近年来还从国外引进了预分解窑生产线，建成了冀东、宁国、淮海、柳州等大型现代化水泥企业，新增加二千二百万吨水泥的年生产能力。
（完）
美资企业在天津外商投资企业中盈利最多
新华社天津三月二十日电（记者李道佳）
美资企业已成为天津外商投资企业中盈利最多的企业。
这是天津市副市长叶迪生今天在为美国纽约大学史敦工商管理学院主管企业管理硕士九七级国际实地考察团作投资专题报告时指出的。
叶迪生介绍说，天津拥有人口九百四十万，是中国北方最大的国际港口城市和对外贸易口岸。
天津国内生产总值已连续四年增长百分之十四以上。
目前全市外商投资企业超过一万家，外国资本约一百六十多亿美元，其中美国资本占第二位。
叶迪生说，目前投资天津的美资企业共二千家，投资总额二十亿美元。
美国企业在天津的投资效果普遍良好，成为在天津投资的外国企业中最引人注目的特色。
去年，美国企业占天津市外商投资的百分之十八，营业额占百分之三十二，而利润却占到百分之四十五。
摩托罗拉公司一九九二年在天津投资一点二亿美元，到一九九五年已增加投资到十二亿美元。
与此同时，该公司营业额从过去的五千万美元增长到去年的二十亿美元，去年利润超过三点五亿美元，成为投资中国最成功的外商投资企业。
除摩托罗拉外，美孚石油、奥的斯、ＩＢＭ、ＡＴ＆Ｔ、Ｐ＆Ｇ、可口可乐、大通银行、史克必成等大公司也在天津投资并取得成功。
美国纽约大学史敦工商管理学院主管企业管理硕士九七级国际实地考察团的六十二人，分别来自美国各大企业、公司、财团、银行，他们将就天津的投资政策、金融、教育、环境保护等进行深入考察。
（完）
白皮书认为，按原产地统计难以真实反映中美贸易平衡状况
新华社北京三月二十一日电
中国国务院新闻办公室今天发表的《关于中美贸易平衡问题》白皮书指出，按原产地原则进行的贸易统计的不合理性，是美国对华贸易逆差被严重夸大、中美贸易平衡状况被扭曲的实质所在。
白皮书说，由于缺乏统一的原产地规则，各国在制订自己的原产地规则时，往往从本国需要出发，标准不一，宽严各异，在判定进口货物原产地时往往存在随意性。
白皮书说，现在由于世界各国经济贸易关系迅速发展，跨国投资日趋增加，国际贸易所交换的已经远不是单个国家生产的产品，而是跨越国界的“世界性产品”。
按现行原产地统计进出口贸易的办法，显然难以准确反映世界经济发展变化的大势，甚至会扭曲国与国之间的贸易平衡状况。
近二三十年来，一些国家和地区加工贸易的迅速发展，更增加了这一问题的复杂性。
白皮书说，中国自九十年代以来外贸出口增长的一个重要因素是加工贸易出口的扩大。
中国的加工贸易，大部分是八十年代中期以来，美国、日本等发达国家以及新加坡、韩国、香港、台湾等国家和地区，为降低生产成本和提高竞争能力，转移劳动密集型产业或工序而发展起来的。
其产品依赖原有的销售渠道，主要经香港等地转口到美国等传统市场。
按原产地原则统计，产品的出口国就从这些国家和地区转移到了中国。
白皮书说，近几年，中国对美出口三分之二以上是经过香港地区转口的。
这些产品在香港的增值率远高于在中国内地的增值率，香港实际获利远远高于中国内地。
如果把在香港增值较大的部分计为香港的出口，中国对美贸易顺差就会相应减少，甚至成为逆差。
白皮书由此得出结论认为，在使用原产地统计的同时，必须充分认识它的局限性，透过表面数字，认真分析各方在贸易中获得的实际利益。
这样才有助于消除误解，妥善解决国与国之间的贸易争端。
同时，还必须考虑国际经济交往日益密切和国际投资、服务贸易等日益增长的趋势，改进和完善贸易统计方法，使统计数字符合客观实际，为世界各国间的互利合作和世界经济贸易的健康发展，创造良好的条件。
（完）
中保财险公司为上海提供迄今最大一笔出口信用保险
新华社上海三月六日电（记者汪洪洋）
中保财产保险有限公司今天为上海振华港口机械有限公司向巴西出口集装箱起重机，提供了保额为一千零四十五万美元的出口信用保险。
这是上海地区迄今提供的最大一笔出口信用保险。
这个出口项目包括两台四十吨岸边集装箱起重机和三台轮胎式龙门起重机。
巴西方面先预付百分之十五的定金，余下百分之八十五款项分八年归还。
中保财险公司这次提供的保险服务就是为保证振华公司按合同规定安全收汇，以达到支持和扩大中国机电产品出口的目的。
出口信用保险制度是一种国际通行的惯例。
中国政府责成中保财产保险有限公司代政府开办出口信用保险业务，为国内出口企业提供诸如短期信用证及非信用证出口收汇风险保险、利用国内银行的买方信贷或卖方信贷出口大型成套设备等中长期出口收汇风险的保险等。
为此，中国中央财政于一九八八年拨一亿美元专款作为风险准备金，用于中保集团公司开办出口信用保险业务。
中保财险公司迄今已为全国出口企业承保了五十多亿美元的出口收汇风险，其中短期出口业务十七万多笔、中长期项目四十多个。
（完）
亚洲最大无氟制冷剂生产厂在天津投产
新华社天津三月七日电（记者满学杰通讯员秦宝里）
亚洲最大的无氟制冷剂生产基地━━格林柯尔制冷剂（中国）有限公司日前在天津开发区建成投产。
总部设在加拿大的格林柯尔集团是生产和销售无氟新型制冷剂的大型跨国集团公司。
格林柯尔制冷剂（中国）有限公司是格林柯尔集团北美公司与中国天津开发区总公司和中国南方证券有限公司合建的合资企业，总投资额五千万美元，其中外方投资额四千一百八十五万美元。
公司占地七万平方米，引进全套欧美先进的生产线和检测设备，生产格林柯尔无氟新型系列制冷剂。
目前竣工的一期工程年产量可达一万吨，全部出口外销，年产值达二亿美元，是目前亚洲生产规模最大，设备和技术最先进的无氟制冷生产基地。
该生产基地的建成投产，标志着中国无氟制冷生产跨进世界领先行列。
（完）
广州市确定今年经济发展主要目标
新华社广州三月七日电（记者赵春晓）
记者从广州市人大十届五次会议上获悉，今年广州市国民经济社会发展的主要目标是，稳中求快，紧中搞活，加强管理，有效增长。
今年，中国的宏观经济政策将保持连续性、稳定性和必要的灵活性。
据此，广州市要求，今年全市国内生产总值较上一年增长百分之十三；工业增加值增长百分之十三点五（工业总产值增长百分之十五）；农业增加值增长百分之五点五（农业总产值增长百分之六点五）；第三产业增加值增长百分之十三点五；市属全社会固定资产投资增长百分之十一；社会消费品零售总额增长百分之十五；外贸出口增长百分之五；进口增长百分之十；实际利用外资增长百分之八；零售物价总水平控制在百分之六以内；预算内财政收入增长百分之十；科技进步对工业经济增长贡献率在去年基础上再提高一点八个百分点；城镇登记失业率控制在百分之三以下；人口自然增长率控制在百分之八点二以下。
据广州市统计局提供的数据，去年广州市完成国内生产总值一千四百四十五点八四亿元；完成工业增加值五百七十三点四八亿元；农业增加值八十点七五亿元；固定资产投资六百五十五点四五亿元；社会消费品零售总额六百四十四点三二亿元；外贸出口总值六十五点一三亿美元；实际利用外资二十六亿美元；零售物价指数上涨百分之四点三。
（完）
外资企业成为山东国民经济显著增长点
新华社济南四月二日电
随着整体效益的不断提高，外商投资企业已成为山东国民经济的显著增长点。
目前，在山东省开业的外资企业已有一万余家，他们去年完成销售额一千二百二十一亿元，实现利润五十三亿元。
据来自省外经贸委的消息，一九九六年，山东外资企业出口创汇五十四点九亿美元，占全省出口总额的百分之五十一；全省实际利用外资占全社会固定资产投资的百分之十四点七；外商投资企业从业人员已达一百一十五万人，占全省工业从业人员总数的百分之十点九。
由于投资环境不断改善，外资企业效益良好，跨国公司在山东已由试探性投资阶段进入规模投资阶段。
山东三星电子通信用限公司两次追加投资，成为韩国三星集团在中国的三大生产基地之一。
山东省出口最多的外资企业——青岛三美电机有限公司连续五六次追加投资，累计投资已达九千多万美元。
（完）
中国机械产品成批进入阿根廷
新华社布宜诺斯艾利斯４月７日电（薛鸿）
阿根廷拉里奥哈省利用中国银行提供贷款购买的中国机械产品的交接仪式今天在该省查米卡尔市举行。
这是中国机械产品第一次大批量进入阿根廷。
专程前来参加交接仪式的中国机械工业部部长包叙定将这批总价值为５５０万美元的机械产品交给了拉里奥哈省长马萨，这些产品包括１８００多台拖拉机和筑路工程机械。
包叙定部长和马萨省长在仪式上发表了热情洋溢的讲话，双方都希望以此为开端扩大两国之间的贸易，并促进两国其它领域关系的发展。
最近，中国银行向阿根廷提供了２０００万美元的贷款。
拉里奥哈省是首先利用这笔贷款进口中国产品的。
（完）
中国将加强同外国金融机构合作
新华社北京四月二日电
中国人民银行行长戴相龙昨天在此间指出，中国将继续扩大开放领域，加强同外国金融机构的合作，以促进中国与各国金融和经济贸易的交往。
戴相龙是在澳新银行集团获准设立北京分行的仪式上做此表述的。
他说，近年来中国金融宏观调控是成功的。
在此基础上，预计今年经济保持百分之八的增长，零售物价指数控制在百分之六点一以下的目标完全可以实现；今后几年，中国仍可以保持百分之八至百分之九的经济增长率和百分之六以下的零售物价涨幅。
因此，中国的国际收支可以保持良好状态，人民币汇率趋于稳定，投资环境不断改善。
戴相龙说，近年来，外资金融机构已成为中国金融体系的一个重要组成部分，到去年十二月底，外资金融机构总资产已达三百亿美元，比上年增长了百分之五十六；有八家外资银行获准在上海浦东经办人民币业务。
到目前，中国已有外资营业性金融机构一百五十八家，其中有一百三十二家为外资银行分行，外资金融机构代表处已达五百二十八家。
澳新银行集团是澳大利亚一家主要国际性银行，一九八六年开始在北京设立代表处。
今年三月二十一日，该行获准在北京设立分行。
此前，该行已在上海设立分行。
（完）
天津港保税区经济运行创历史最好水平
新华社天津四月十一日电（记者满学杰通讯员董维忠）
天津港保税区今年第一季度各项经济指标超额完成，在中国各保税区中稳居领先水平。
据最新的统计资料表明，天津港保税区今年首季实现国内生产总值三点六六亿元人民币，比去年同期增长百分之一百一十三；完成进出区货物总值六点一亿美元，比去年同期增长百分之四十六；实现进出口货物总值二点零七亿美元，比去年同期增长百分之一百三十；协议外资额一点二五亿美元，比去年同期增长百分之二十三；实现销售收入十八点七一亿元人民币，均创历史最好水平。
天津港保税区于一九九一年五月经国务院批准成立，同年十一月正式招商，一九九二年四月封关运行。
经近五年的建设，已成为中国北方最大、功能齐全的保税区。
截至目前规划面积七平方公里，已开发土地三点八平方公里，累计基础设施投入十二亿多元人民币，已形成完备的水、电、气、热、通讯等基础设施。
目前已有来自世界七十三个国家和地区及国内二十五个省、市、自治区的投资者到这里投资，注册企业超过三千家，协议投资总额逾三十亿美元，其中外资达二十亿美元。
国际物流和转口贸易规模不断扩大，进出区货物总值累计已超过六十亿美元，国际集装箱进出区量达到每月六千多个标准箱。
去年出口额四点六亿美元，转口贸易货值一点三亿多美元，居全国保税区领先水平。
（完）
世界贸易组织与中国服务贸易研讨会将在上海举行
新华社上海四月十五日电（记者夏儒阁实习生张建松）
“世界贸易组织与中国服务贸易研讨会”将于四月十九日在上海召开，世界贸易组织总干事鲁杰罗将出席并作专题演讲。
据悉，研讨会的主题是中国在加入世贸组织谈判中，对金融、保险、海空运、咨询、零售业、广告、律师、会计师等服务贸易行业所作的对外开放承诺，将会对国内同行产生怎样的影响，各行业的国际竞争力如何，中国政府在谈判中如何掌握对服务贸易的开放度等。
此外，研讨会还将探讨上海今后在外贸经营方面试办一些合资企业。
此次为期两天的研讨会，由世界贸易组织上海研究中心与上海市对外服务有限公司联合举办。
出席研讨会的还有陪同鲁杰罗来沪的中国外经贸部副部长龙永图，中国前参加关贸总协定首席谈判代表、原外经贸部副部长沈觉人。
此外，中国各省市外经贸委、大企业负责人和专家、学者，共约二百人参加了研讨会。
（完）
中国利用世界银行贷款建设铁路通讯网络
新华社北京四月十七日电（记者钱彤）
中国铁道部将利用世界银行铁路项目贷款建设联通全国的铁路专用通讯网络。
中仪国际招标公司经过激烈竞争中标，将与中国电气进出口联营公司一同为铁道部提供总量为二十二万线的程控交换机设备，合同金额近二千万美元。
铁道部人士介绍，此次网络建设是全国铁路枢纽通讯改造工程的一部分。
建成投入使用后，将有利于包括港澳地区在内的中国各地乘客和货主通过该网查询铁路运行情况，提前预订客票或货位，以及跟踪货物发、到站位置。
近年来，中国在基本建设方面，开始利用国际金融组织的贷款进行国际性竞争性招标采购。
此次采购即遵循国际惯例进行，最终确定中国电气进出口联营公司代理的上海贝尔生产的程控交换机产品中标。
这也是中国国内生产的程控交换机产品赢得的重要订单之一。
据悉，合同各方已于昨日在北京钓鱼台国宾馆举行了签字仪式。
全部设备将于今年年内生产、安装完毕。
（完）
中国经贸合作信息网络今起开通
新华社广州四月十八日电（记者车晓蕙史美泗
中国经贸合作信息网络今天在广州正式开通，以向海内外集中推介中国各地区的经贸招商项目。
这个由中国经贸合作信息网络中心组织开发的信息网，整理汇集了中国各省市经过审核的经济贸易信息和对外合作项目，现已储存国内各地的对外合作项目近万条，中外客商可以通过国际互联网进行查询，寻求项目合作意向，并接受国内外客商委托提供投资咨询服务、双向传递项目信息，促进合作项目实施。
中国经贸合作信息网络中心受国家计委和中国信息协会领导，由中国部分省、市政府经济协作部门共同组建。
在每年春秋两届中国出口商品交易会期间，网络中心还定期举办招商会，利用世界各国客商云集广交会的机会，组织开展经贸合作项目洽谈。
目前，这样的经贸合作信息发布会已举办了两届。
（完）
外资银行争相落户上海浦东
新华社上海四月三日电（记者周解蓉）
日前，香港上海汇丰银行已将其上海分行迁至浦东陆家嘴金融贸易区的中国船舶大厦，成为获准经营人民币业务、迁址浦东的第三家外资银行。
目前上海已有八家外资银行被批准可经营人民币业务，他们分别是，美国花旗银行、香港汇丰银行、日本东京三菱银行、日本兴业银行、渣打银行上海分行、上海巴黎国际银行、日本第一劝业银行上海分行和日本三和银行上海分行。
按照规定，这八家银行都将在近期迁址浦东。
浦东陆家嘴金融贸易区允许外资银行经营人民币业务的政策正式颁布后，先后有四十多家外资银行、金融机构提出申请在浦东设立分支机构。
一些外国金融机构在陆家嘴选址时，并不在乎楼盘的价格，而更注重大楼的档次与本公司的身价相符。
总部设在美国加州、在全球拥有一千三百亿美元注册资金的富兰克林·邓普顿公司，决定将其中国地区的总部设在浦东。
经公司总裁和亚洲地区总裁亲自到浦东考察确定，把办公地点选在楼价每平米超过二千七百美元的上海证券大厦。
现在邓普顿公司已正式签约，买下了证券大厦整个十八层楼面。
目前，香港上海汇丰银行、日本兴业银行上海分行、荷兰合作银行、比利时信贷银行上海分行等外资银行和金融机构，已先后落户陆家嘴金融贸易区。
不久，一大批海内外金融机构、大公司还会陆续进驻，连同外滩地区已形成的金融街，一个上海中央商务区框架正在形成。
（完）
日研究机构认为中国经济增长有助于亚太地区的发展
新华社东京４月２３日电
日本经济企划厅经济研究所下属的“中国将来与亚太经济”研究会日前发表的一份报告说，中国经济的高速增长有助于亚太地区的发展。
这份报告预测，到２０１０年，中国经济在世界经济中所占的比率将由目前的百分之二点五上升到百分之五或百分之六；中国出口在世界总出口中所占的比率也将由目前的百分之三扩大到百分之十。
报告说，不应该把中国经济的高速增长看成是一种威胁，而应该视之为有助于促进亚太地区充满活力发展的积极因素。
报告希望日本政府和民间能够在中国的内地开发、环境治理以及完善金融资本市场等方面给予合作。
报告还指出，由于技术的开发和生产力的提高，中国在今后的十余年间继续保持百分之八至百分之十的经济增长率的可能性很大。
（完）
陈元呼吁加强国际合作推动世界经济发展
新华社华盛顿４月２８日电（记者翟景升）
中国人民银行副行长陈元２８日在此间举行的国际货币基金组织第４８次临时委员会会议上发表书面讲话，呼吁世界各国加强合作，推动世界经济持续发展。
他说，１９９６年世界经济增长有所加快，全球通货膨胀压力进一步减缓，世界经济一体化程度显著提高。
但是，世界经济长期持续发展仍面临不少宏观经济失衡因素和结构性障碍，除了主要依靠各国自身努力之外，加强国际合作将有助于消除世界经济增长的制约因素。
他指出，一些欧洲工业国家目前经济不振主要归因于长期存在的社会福利制度臃肿和劳动力市场僵化等结构性障碍。
加快结构改革步伐不仅有利于促进这些国家的经济复苏，推动欧洲经济和货币联盟的发展，而且对世界经济持续增长具有积极作用。
其他工业国家也应利用目前经济形势良好的时机，减少财政赤字，加大结构改革的力度。
陈元认为，由于多数发展中国家积极推行结构改革和稳定经济的措施并扩大对外开放，发展中国家作为一个整体连续五年保持百分之六以上的增长速度，而且具有继续保持这一强劲增长趋势的良好前景。
发展中国家对世界经济发展的贡献越来越大，它们相互之间以及与世界其它国家之间的联系程度更加紧密，各区域之间的经济增长差距呈现缩小的趋势。
陈元同时着重指出，发展中国家之间的经济发展仍不平衡，许多国家经济仍然很脆弱，债务依然沉重，贫困状况恶化，国际社会应本着发展合作的精神，采取切实可行的措施，帮助这些发展中国家解决这些问题。
他说，近些年来世界经济的全球化特征越来越显著，大大促进了世界经济的繁荣。
在世界经济一体化与日俱增的环境下，各国面对全球化带来的挑战，应通过持续推行健全的经济政策以及深化结构改革来从全球化进程中最大限度地受益并把负面影响减少到最小程度。
陈元还指出，令人担忧的是，一些工业国家以劳工标准、环境和人权等为借口而动辄采取贸易保护措施，严重影响到世界经济和贸易的前景。
另一方面，还有不少发展中国家并未从全球化进程中受益。
为此，他呼吁工业国家应尽早消除阻碍世界经济全球化进程的障碍。
陈元在结束发言时说，中国恢复对香港行使主权仅剩６４天时间，交接准备工作接近完成，香港特区政府的筹组工作已基本就绪，香港人民以及国际社会对香港前途的信心增加，中国内地经济蓬勃发展将继续为香港经济繁荣提供坚实后盾。
他代表中国政府欢迎与会者今年９月赴中国香港出席国际货币基金组织临委会下一次会议和１９９７年年会。
（完）
荷兰贸易促进会武汉代表处成立
新华社武汉四月三日电（记者唐卫彬）
荷兰贸易促进会武汉代表处日前在武汉正式成立。
这是荷兰贸易促进会在中国设立的第一个代表处。
据介绍，该代表处的主要任务是使荷兰的政府与企业及时了解湖北的经济发展情况，帮助荷兰企业确认贸易与投资的可能性，协助荷兰企业与当地的企业、政府机关之间的联系并提供咨询等。
荷兰驻华大使郝德扬先生在揭幕剪彩仪式上说，之所以选择在武汉设立办事处，是因为武汉水陆交通便利，地理位置优越。
而且荷兰政府和工业界都认为湖北是高潜力的地区，与荷兰在交通、基础设施、农业、能源等许多领域都存在合作的可能性。
早在八十年代，荷兰跨国公司菲利浦公司就与武汉合作建立了第一个合资企业长飞光纤光缆有限公司。
进入九十年代，双方合作不断深入。
荷兰银行武汉办事处不久前也正式成立。
湖北省副省长孟庆平说，荷兰贸易促进会武汉代表处的成立，标志着荷兰政府及工商界与湖北武汉的友好关系和经济贸易合作上升到一个新的阶段。
希望这种合作关系不断发展，并结出丰硕果实。
（完）
中资企业成为澳门最大外来投资者
新华社澳门四月三日电（记者王志根、车玉明）
澳门中国企业协会会长张旭明说，目前在澳门的中资企业已达两百多家，资产总值超过九百亿元澳门币。
中资已成为澳门最大的外来投资者。
张旭明日前在澳门中国企业协会成立五周年联合会上说，澳门的内地投资企业由小到大，由弱到强，已发展成为澳门经济领域里的一支重要的力量。
它们为澳门的繁荣稳定作出了重要的贡献。
据介绍，这些企业广泛参与了澳门的贸易、工业、金融、保险、旅游、饮食、交通运输、建筑地产等多个领域的经营活动。
其中，中资占金融保险的比重已达百分之五十，占旅游业的百分之五十至七十，占进出口的百分之三十，占房地产的百分之七十。
张旭明表示，澳门的中资企业将继续以邓小平“一国两制”的构想和国家对港澳的各项方针政策为指导，坚持“有所为，有所不为”的原则，和当地工商界人士一起努力，为促进澳门的经济稳定和社会发展，作出更大的贡献。
（完）
戴相龙说中国经济发展为亚洲作出积极贡献
新华社福冈５月１１日电（记者乐绍延）
中国人民银行行长戴相龙今天在亚洲开发银行第３０届年会的“亚洲未来３０年”研讨会上说，中国的经济发展为亚洲的繁荣与发展作出了积极贡献。
戴相龙在发言时说，中国的发展得益于亚洲国家和地区的经济发展与合作，与亚洲的繁荣息息相关。
他指出，随着经济的持续增长和改革开放政策的深入，中国将在亚洲经济区域合作中发挥更积极的作用。
中国经济的快速增长将为亚洲地区创造更多的贸易机会，在今后四年中，中国将为世界提供将近７０００亿美元的市场。
关于香港回归中国后的国际金融地位问题，戴相龙强调，香港的国际金融地位不但能够维持，而且还会得到加强。
在谈到亚洲经济的发展前景时，戴相龙认为，亚洲经济将继续保持稳定的发展势头，仍将成为推动世界经济发展的主导力量。
戴相龙同时指出，亚洲经济发展中还存在工资上涨过快削弱竞争力；高级研究、管理人才严重匮乏；能源、交通等基础设施相对落后等制约经济发展的因素，解决这些问题是亚洲经济发展的当务之急。
戴相龙认为，要保持亚洲地区经济增长，既需要亚洲各国继续开发利用自身的经济潜力，也需要进一步加强区域经济合作。
亚洲国家和地区今后除了在商品、投资领域加强合作外，还应在科技和环保以及货币政策和金融监管方面加强合作。
亚洲开发银行总裁佐藤光夫主持了这次研讨会。
日本前首相宫泽喜一、印度财政部长奇丹巴拉姆和芬兰环境部长佩卡·哈维斯托也在研讨会上发了言。
（完）
美国罗素二Ｏ－－二Ｏ协会考察中国中西部地区
新华社重庆五月十二日电（记者李佩）
拥有万亿美元可投资金、每年都要选择一个新兴市场作为投资机会的美国罗素二Ｏ－－二Ｏ协会，如今把目光转向中国的中西部。
从十日起，这个协会的成员对刚刚升为直辖市的重庆市进行了三天的参观考察。
重庆位于中国的西南地区，是中国西部最大的工业城市，也是中国西部利用外国投资最多的城市。
今年三月十四日重庆成为中国第四个、也是西部唯一的一个直辖市。
在重庆期间，协会成员听取了市政府关于重庆市发展战略、对外开放优惠政策及投资环境和合作机会的介绍，并参观了中外合资企业庆铃汽车公司、浦益斯公司、顶益食品公司等地。
此前，这个协会的成员还考察了中部工业名城武汉。
罗素二Ｏ－－二Ｏ协会是由世界最大的养老金管理公司弗兰克·罗素公司董事长乔治·罗素于一九九Ｏ年六月发起成立的组织，由二十家养老金基金组织和二十家大型投资管理公司组成，其成员包括美国电话电报公司、波音公司、通用电气公司和国际商用机器公司等大公司的养老基金机构，拥有一万亿美元的可投资金。
据介绍，该协会在中国现有投资达二十亿美元，此次访华的主要目的是考察中国中西部地区的投资环境，了解中国对外开放政策，特别是在金融方面的新情况，以及通过对重庆、武汉为代表的中国中西部地区的考察，寻求在三峡工程及中国中西部发展中的投资商机。
（完）
青岛优化资本结构促进企业规模扩大
新华社青岛五月十九日电（记者刘海民）
以组建在国内外具有实力影响的大公司、大集团为目标进行的资本结构优化，正在给青岛经济带来新的活力。
近两年来，青岛这个中国沿海十四个开放城市之一的城市，在资金及政策上重点支持了五十个名牌产品和五十个重点企业，集中力量发展了电子、机械、石化、橡胶、家电和饮料六大支柱产业。
目前，青岛的资本运营形式已呈兼并、联合、参股、控股、收购等多元化态势。
在市场的引导下，一批实力强劲的企业迅速组建大集团。
到去年底，海尔集团的销售收入已突破六十亿元，发展为拥有九十九个法人企业、产品规模达到三千多个品种的，以家电为主，集科工贸和三产于一体的在国内外知名度很高的大集团。
青啤公司近年也开始跨地区经营和异地投资。
一九九四年该公司收购了扬州啤酒厂，啤酒产量扩大六点五万吨；一九九五年又以八千二百五十万元控股西安“汉斯”啤酒厂。
据了解，青啤公司到一九九五年底国有资产已达九亿元，本世纪末这家企业的目标是年产青岛啤酒一百四十万吨。
资本结构的优化，使青岛一批企业迅速崛起，青啤公司、海尔集团和双星集团的产品品牌已先后被认定为中国驰名商标。
据青岛市第三次工业普查证实，青岛啤酒、海尔冰箱和双星运动鞋的出口量已分别占中国同类商品出口量的百分之九十、百分之三十和百分之十四。
（完）
中国金融对外开放稳步前行
新华社北京五月二十一日电
随着中国金融开放向广度和深度发展，中国外资金融机构的数量和种类不断增加，目前获准在上海浦东经营人民币业务的外资银行已达九家。
外资金融机构已成为中国金融业的一支重要力量。
据统计，截至今年三月底中国营业性外资金融机构达一百五十八家，其中分行一百三十二家，合资银行七家，独资银行五家，外（合）资财务公司五家，保险公司八家，中外合资投资银行一家；各类金融机构的代表处五百二十八家。
中国已有二十四个城市被批准允许设立营业性外资金融机构。
外资金融机构业务量也增长迅速，到去年底，其总资产为三百亿美元，比上年增长百分之五十六点三。
去年年底，中国人民银行颁布了《上海浦东外资金融机构经营人民币业务试点暂行管理办法》，目前，人行上海市分行等有关部门正在加紧制定实施细则和税收等综合配套政策。
中国人民银行行长戴相龙日前曾公开表示，中国将继续扩大金融业对外开放。
据悉，今年，中国人民银行将在积极做好外资银行在上海浦东经营人民币业务试点工作的基础上，及时总结和积累经验，为今后扩大试点范围做准备，并将逐步扩大国外保险机构和投资银行在华数量，同时，积极推动《中外合资基金管理公司管理暂行办法》的颁布；人民银行还将合理确定外资金融机构数量和地区分布，加强与外国银行监管当局和国际金融监管组织的合作。
今后，外资金融机构进入中国金融市场的深度和广度必将得到扩展。
（完）
武汉成为国际资本投资的热点
新华社武汉五月二十一日电（记者周晓梅杨希伟
湖北武汉市正日益成为国际投资者瞩目的焦点，在引进外资的速度与规模上，这个市连年居中国内地开放城市之首。
至今年三月底，武汉市共吸引世界上五十多个国家和地区的投资，累计审批利用外资项目近五千个，协议外资额七十一亿美元，实际利用外资四十八亿美元；全市兴办“三资”企业三千七百四十家，协议外资额四十四亿美元，实际进资二十二亿美元，进资率达百分之五十，高于全国平均水平十七个百分点。
自一九九二年武汉被确认为沿江对外开放城市以来，其外资利用水平逐年提高。
据武汉外商投资办公室主任孙怀玉介绍，近年来，来自发达国家，特别是欧、美、日对武汉的投资比重迅速提高。
据了解，在近年新的投资项目中，欧、美、日投资的项目协议外资额占了总额的百分之五十左右。
今年一季度，则达到百分之八十一。
另外，来汉考察投资的一千多个外国代表团中，百分之七十来自欧、美、日等发达国家。
越来越多的大财团、大公司也看好武汉。
世界上最大的五百家公司中，有一百二十多家到武汉考察投资，其中，三十家投资办了企业，三十家设立了代表处或办事机构。
孙怀玉称，国际资本的大量涌入，为武汉经济连续多年保持两位数增长速度提供了有利条件。
武汉固定资产投资中，外资占百分之三十五以上，在开发区则达到百分之六十左右，“三资”企业税收、出口创汇、提供就业等，在全市国民经济中都占了相当大的比重，外资已逐渐成为武汉经济发展的新的增长点。
（完）
专家呼吁，可可西里亟待加大保护
新华社北京十二月二十七日电
“世界最干净的地方正在遭受着人类的破坏”。
在周三举行的中国野生动物保护协会成立十五周年座谈会上，许多专家不约而同地提到了可可西里，在那里特有的植被正在被人类践踏，珍稀动物被人类捕杀。
中国科学院动物研究所研究员、中国青藏高原研究会常务理事冯祚建接受记者专访时说，可可西里位于青藏高原腹地，北界昆仑山，南临唐古拉山，海拔五千米，面积八点三万平方公里，属于高寒地区。
可可西里特有的植物物种有八十多种，特有鸟类七种，兽类十一种。
藏羚羊、野牦牛、藏野驴、雪豹、宗熊、盘羊等都是珍稀动物。
若从遗传资源的角度来看，野牦牛是家牦牛的祖先，现在家牦牛已经开始退化，野牦牛可作改良家畜品种的资源。
还有，可可西里高寒植被组成的生态系统比较特殊，其中高寒草原、高寒草垫、高寒荒漠草原等在世界上都具有典型意义。
冯教授说，可可西里是不可多得的自然宝藏，可目前正被人类蚕食。
从一九八四年至今，在青海太阳湖地区许多挖金的农民把拖拉机、卡车开进了无人区，一两万人的生活垃圾污染了环境，珍稀野生动物成了猎食对象，植被被大车压成了路面，淘金所挖的十几米的洞到处都是。
现在那里已经很难看见大的野生动物了，常见的倒是它们的尸骨。
近几年来，由于国际市场上藏羚羊绒织的披肩、围巾价值不菲，许多偷猎者闯入可可西里大规模猎杀藏羚羊。
据估计，十年来大约有两万只藏羚羊被杀。
而一九九五到一九九七年查出的猎杀藏羚羊就有三千只。
专家们感到忧虑，长期这样下去，将给珍稀野生动物带来灭顶之灾。
（完）
甘肃省国民经济今年继续保持较快增长
新华社兰州十二月二十七日电（记者马维坤谭飞）
今年以来，中国西部经济久发达省份甘肃在加大投资力度、大力发展非公有制经济、大力推动企业改组改造等一系列政策的推动下，全省国民经济继续保持了较快增长。
据初步测算，今年这个省国内生产总值将达到八百七十亿元。
今年，甘肃省全年粮食产量创历史最好水平，达到八百七十万吨。
棉花、油料、药材、蔬菜等主要经济作物产量均有较大幅度增长。
畜牧业也保持了持续、稳定发展的势头，全省猪牛羊肉总产量达五十二点三万吨，比去年增长百分之六点零九。
乡镇企业继续成为推动甘肃省农村经济发展的主要力量之一，预计全年全省乡镇企业增加值将达到一百六十五点一亿元。
今年，甘肃省工业生产在困境中保持稳定运行，预计全省工业将完成增加值三百一十一点八亿元，比上年增长百分之七点五。
股份制企业、外商及港澳台投资企业保持了较高增速。
今年是甘肃省固定资产投资力度最大的一年，达到三百三十一亿元，较上年增长百分之二十五点四，基本建设成为带动投资总量增长的主要力量。
这个省通过向基础产业、基础设施倾斜，使投资结构调整取得了显著成效。
这个省的对外贸易今年继续保持了顺差局面，预计全年实现外贸进出口总额五点五亿元。
（完）
吉林长春开发经济适用房
新华社长春十二月二十七日电（记者张跃文）
吉林省长春市今年规划的首批经济适用房工程，目前已全面开工，并且有望在今年年底首期竣工六十五万平方米。
开发经济适用房，是中国政府为扩大国内需求而采取的一项比较重要的措施。
这种按照经济、适用、微利的标准，以专项贷款和减免税费等方式支持建设的低价位商品房，将满足中低收入无房者的住房需要。
据建设部预计，今年国有商业银行投放在此方面的贷款有望达到三百六十亿元。
长春市位于中国东北中部，其人均居住面积比较小。
今年这个市规划首批经济适用房总面积为一百八十六万平方米，分布在六十三个住宅小区内，总投资十四点五亿元。
据这个市经济适用房开发建设办公室主任谭历介绍，为了保证房屋质量和较低的价格，使购房者真正感受到买房的实惠，这个市加强了对经济适用房开发商的资格审核，并按照国家政策，严格控制其未来售房利润不得高于总成本的百分之三。
据了解，长春市的经济适用房平均价每平方米一千五百元，比同等商业住房降低三百元左右；单套住房总面积控制在八十平方米以内，但内部格局设计合理，体现了舒适、实用的特点；住房大多位于成片开发的住宅小区内，供水、供暖、绿化及物业管理状况都比较理想。
经济适用房受到广大无房户的青睐，在长春市不久前举办的认购大会上，第一天就有七百多户居民签订了购房协议，总面积接近六万米，售房总值一亿元。
开发商们的热情很高，他们相信，随着福利分房制度的消失、住房消费贷款的大规模出现以及居民收入水平的提高，明年将会出现一个经济适用房的消费高潮。
（完）
伊拉克呼吁阿拉伯国家政府解除对伊制裁
新华社巴格达１２月２７日电（记者顾正龙）
伊拉克副总理阿齐兹２７日呼吁阿拉伯各国政府采取果断措施，立即解除对伊制裁。
阿齐兹在致阿拉伯世界各政党的一封信中强调，对伊长达８年的制裁已造成阿拉伯世界的严重分裂，并对伊拉克以及阿拉伯民族的兴衰乃至全世界的未来格局构成威胁。
他说，美英悍然对伊发动的侵略不仅违反了联合国宪章和国际法准则，而且是对联合国安理会权威的藐视。
阿齐兹对一些阿拉伯国家在伊拉克遭受长达８年制裁问题上所持的暧昧立场表示不满。
他说，伊拉克已经销毁了大规模杀伤性武器，联合国特委会在伊拉克进行了成千上万次武器核查，并在５８８处重要的场所安装了现代化的监视仪器和设备，１２０名武器核查人员每天在伊全国各地进行“肆无忌惮的”所谓武器核查活动。
这在联合国历史上是绝无仅有的，但伊拉克都忍受下来了。
然而，美英还是对伊发动了军事打击。
阿齐兹强调，现在是阿拉伯各国政府起来谴责美英所犯下的滔天罪行，并根据联合国有关决议解除对伊制裁的时候了。
他呼吁阿拉伯各国朝野政党高举民族主义大旗，承担民族责任，保卫伊拉克和阿拉伯民族。
另据伊通社当晚报道，伊拉克总统萨达姆２７日在他发布的命令中宣布，凡在声援伊拉克的示威抗议活动中死亡的任何阿拉伯人，都将被伊拉克视为烈士并享受相关待遇。
一名最近在以色列举行的示威抗议活动中死亡的巴勒斯坦青年被萨达姆封为烈士。
此间分析家指出，在美英对伊实施军事打击后，伊拉克从各方面加强了外交攻势，以动员国际社会谴责和制止美英的侵略，尽快解除对伊长达８年之久的制裁。
（完）
综述：１９９８年：美伊从危机走向战争
新华社巴格达１２月日电综述：１９９８年：美伊从危机走向战争
新华社记者顾正龙
１９９８年岁末，海湾上空再度战云密布，美国和英国在未经联合国安理会授权的情况下，擅自对伊拉克发动了酝酿已久的“沙漠之狐”军事行动。
饱经战争与制裁之苦的伊拉克人民又遭受了自海湾战争结束以来最大规模的军事打击。
美英在１２月１７日至２０日对伊拉克的轮番轰炸中，动用了包括两艘航空母舰在内的约２０艘战舰、包括B－５２战略轰炸机、B－１战斗机、F－１８“大黄蜂”战斗攻击机在内的约７０架各种作战飞机，共向伊拉克发射了近５００枚巡航导弹，超过了海湾战争期间多国部队使用的巡航导弹总和。
据美英宣布，这次空袭行动共击中了１００多个伊拉克军事目标，达到了预定目标。
伊拉克军方的战报宣称，伊军的防空炮火成功地击毁了１００多枚战斧式巡航导弹。
美英此次对伊动武的直接借口是联合国特委会主席巴特勒１５日向联合国秘书长安南递交的一份报告。
这份报告说伊拉克未能同联合国武器核查人员进行全面和无条件的合作。
其实，冰冻三尺，非一日之寒。
美国对伊动武早有打算。
今年以来，美伊之间发生了三次危机，每一次都因武器核查而起，又都因美国发出动武威胁后伊拉克作出让步告结，其中两次直接导致了军事对峙。
今年２月，美国在海湾集结了海湾战争以来最强的兵力，威胁要对伊动武。
就在战火一触即发之际，安南在巴格达斡旋成功，美国不得不收兵。
１０月底伊拉克宣布全面停止与联合国特委会的合作后，美伊爆发了第三次也是最严重的一次危机。
美国总统克林顿１１月１３日下达了对伊空袭的命令。
然而，这一次几乎是不可避免的军事打击又在最后时刻因伊拉克让步而避免了。
随后，美国宣布将在不发出任何警告的情况下对伊开战。
分析家认为，伊拉克同美国叫板也有其原因：首先，长达８年多的制裁使伊经济濒临崩溃，仅石油出口就蒙受１２００多亿美元的损失，１２５万儿童、妇女和老人死于缺医少药和营养不良。
其次，伊拉克与联合国特委会的合作已达７年半之久，伊拉克基本采取了合作态度，甚至允许武器核查人员查看象征国家主权的总统府。
但是，联合国特委会至今并没有拿出令人信服的证据，证明伊仍拥有大规模杀伤性武器。
按照联合国有关决议，如果伊已经销毁了被禁武器，安理会就应履行承诺，解除对伊制裁。
在伊拉克人看来，旷日持久的武器核查已成为美国制造危机，达到阻挠对伊解除制裁的政治工具。
伊拉克人对结束核查和解除制裁开始由失望转为绝望。
巴格达上空的硝烟虽已暂时散去，但美伊之间的对抗并不因美英动武而结束。
从目前来看，美英的军事打击没有动摇萨达姆政权。
伊拉克不仅没有在原先的立场上退让，而且拒绝接受美英提出的在伊拉克恢复武器核查工作的条件。
美英也声称将对伊保持强大的军事压力，并支持反对派推翻现政权。
今后，美伊之间在武器核查问题上还会展开新的较量，双方围绕制裁与反制裁、遏制与反遏制的斗争还会继续下去。
（完）
《人民日报》发表评论员文章：迎接新的科技革命挑战
新华社北京十二月二十八日电
最近，一些外国学者纷纷撰文，高度评价江泽民十一月二十四日访问俄罗斯时发表的《在新西伯利亚科学城会见科技界人士时的讲话》，称赞这篇演讲影响之大，远远“超出中国与俄罗斯关系的范围”，“是这几年国务活动家发表的最精彩的演讲之一，为全人类规划了下个世纪的蓝图”；认为这是“能改变历史的讲话”，“是一次战略革命”。
《人民日报》海外版今天发表题为“迎接新的科技革命挑战”的评论员文章，称赞江泽民的讲话高屋建瓴，充满时代气息，对二十世纪全球科技的空前辉煌和科学理性的充分发展进行了科学总结，对未来科技革命和知识经济的发展趋势，作了深刻的分析和阐述，为中国迎接新的科技革命挑战提供了强大的思想武器，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。
江泽民在讲话中特别强调：“一个国家，一个民族，如果不紧紧跟上科技进步的时代潮流，不结合本国发展的实际努力提高科学技术水平，就会落后，就会陷入极为被动的境地。”
文章指出，像中国这样的发展中国家，一定要在新的科技革命中抓住机遇而不是丧失机遇，发奋图强而不是墨守陈规，以饱满的热情、百倍的努力迎接挑战，加快发展，进一步缩小与发达国家科技水平的距离。
“要迎接科学技术突飞猛进和知识经济迅速兴起的挑战，最重要的是坚持创新。”
江泽民在讲话中强调指出：“创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。”
文章评价说，这是对时代脉搏的准确把握，是对近代以来世界历史发展，特别是对当前国际上剧烈竞争的科学概括，是一个马克思主义的重要论断。
文章指出，必须紧紧咬定一个“新”字，要在知识创新、科技创新和体制创新上下功夫，真正搞出中国的创新体系来。
同时，必须加大实施科教兴国战略和可持续发展战略的力度，进一步树立全民族的创新意识。
（完）
安南呼吁塞拉利昂反政府武装放下武器
新华社联合国１２月２７日电（记者顾震球）
联合国秘书长安南２７日发表声明，呼吁塞拉利昂反政府武装立即放下武器，并无条件地参与和平进程。
安南在这份由发言人发表的声明中，对塞拉利昂反政府武装革命联合阵线拒绝放下武器，并继续进行推翻该国合法政府的武装活动表示谴责。
他说：“企图用武力推翻经过合法途径选举产生的政府是令人无法接受的。”
安南的发言人是在西非维和部队２７日正在塞拉利昂北部小镇马克尼附近与反政府武装进行激战时发表这一声明的。
联合国发言人席尔瓦２６日宣布，由于塞拉利昂局势日趋紧张，联合国已决定将大约４０名工作人员撤到临近的几内亚。
１９９７年５月，塞拉利昂发生军事政变，卡巴总统领导的政府被推翻。
在国际社会的大力支持下，西非维和部队于今年２月采取军事行动，将政变军政权赶下台，３月恢复了卡巴领导的合法政府。
但是，叛军从未停止活动，并与反政府的革命联合阵线一起，在该国东、北部边境地区与西非维和部队周旋。
据报道，反政府武装近日来频频在弗里敦附近采取军事行动，使塞拉利昂首都的局势骤然紧张。
（完）
“国际生物多样性日”纪念大会在京举行
新华社北京十二月二十八日电（记者秦杰）
国家环保总局今天在京召开大会，纪念“国际生物多样性日”。
为了保护全球的生物多样性，一九九二年，一百五十三个国家签署了《生物多样性公约》，同年十一月，中国成为成为这个公约的最早缔约国之一。
从一九九五年起，联合国将每年的十二月二十九日确定为“国际生物多样性日”。
邹家华、宋健等在今天的大会上讲话，他们指出，生物多样性既是人类的共同财产，也是一项重要的国家主权。
中国作为联合国《生物多样性公约》的履约国，将一如既往地与国际社会加强合作，切实履行自己应承担的义务，为全球的生物多样性保护作出更大的贡献。
中国十分重视生物多样性的保护工作，相继制定和颁布了《环境保护法》、《森林法》、《草原法》、《野生动物保护法》等法律、法规，为生物多样性保护提供了有力的法律保障。
截止一九九七年底，中国共建立各级各类自然保护区九百二十六个，面积达七千六百九十七万公顷，一大批极其重要的生态区域和珍稀濒危物种得到有效保护。
联合国开发计划署副代表甘宁彦、国家环保总局副局长祝光耀、国家林业局副局长李育才在会上发言。
外交部、国家计委、财政部、科技部等中国生物多样性履约组成员单位代表，在京专家学者以及有关国际机构驻华代表、有关国家驻华使节一百余人出席了今天的会议。
（完）
利物浦足球队假面舞会出丑
新华社伦敦１２月２８日电（记者周杰）
本来对利物浦队来说，这个圣诞节就要平平安安地过去，但是该俱乐部没有想到圣诞节前由队员自己组织的一个假面舞会将使他们未来一年都蒙上耻辱。
今天出版的《太阳报》报道说，利物浦俱乐部已经开始对那个假面舞会事件进行调查，估计会对带头人杰米·加拉切尔给予重罚。
该俱乐部昨天晚上散发的一份新闻公报说：“我们的队员每年都要举行一个假面舞会，我们也一直提醒运动员注意作为公众人物身上所担的责任。
我们将对这次假面舞会事件进行调查和处理。”
今年１２月２０日晚，八名利物浦队运动员参加了在当地一个酒吧举行的假面舞会，加拉切尔打扮得像圣母玛利亚，保罗·因斯扮成剑客佐罗，神奇小子欧文打扮成一部电影中的角色，杰米·莱得奈普看起来像阿里巴巴，荷杰姆则如美国橄榄球运动员，麦克缔尔全身贴满毛发把自己打扮成猩猩，麦克马拉曼打扮得像个牧师，而福勒把自己打扮成美国棒球运动员形象。
晚会开始时一切都还顺利，但是酒过半巡之后，加拉切尔在酒精的作用下已经明显控制不住自己，将一名脱衣舞女举过头顶，使她在空中翻滚。
在加拉切尔的带领下，参加晚会的约８０名宾客很多都参与进来。
不过，在利物浦队队员中，参加下流活动的始终只有加拉切尔一人。
在整个舞会过程中保持着清醒头脑的因斯，不断通过酒吧扩音器要求加拉切尔保持冷静，告诫队友不要作出过头的举动。
刚满１９岁的欧文远远地坐在人群的背后，惊恐地看着发生的一切。
参加了该假面舞会的还有利物浦队前教练埃文斯。
这是利物浦俱乐部第二次出现类似事件。
两年前，该队队员在一家宾馆举行圣诞欢乐活动时发生骚乱，被警方干预，还对他们提出了严重警告。
（完）
韩国企业集团结构调整面临阻碍
新华社汉城１２月２８日电（记者朱克川）
由于ＬＧ等韩国几家大型企业集团不愿按照原定方案进行产业结构调整，韩国政府的大型企业集团产业结构调整计划遇到阻碍。
解决大型企业财团的低效率扩张是韩国企业改革中的重要课题之一。
韩国政府多次敦促现代、三星、大宇、ＬＧ和鲜京五大财团采取改革措施，并于１２月７日确定了对它们进行产业结构调整的具体方案。
根据这个方案，现代电子产业和ＬＧ半导体产业合并，并委托美国ＡＤＬ公司在这两家公司中判定一家为经营主体，另一家则需交出经营权。
２４日，现代电子被指定为合并后的新公司的经营主体，ＬＧ半导体公司认为ＡＤＬ公司的评判不公正，声称要向美国的法院提出诉讼。
现代、三星、大宇和ＬＧ都有相当规模的电子或半导体产业，彼此竞争激烈。
根据政府的意向，大宇的电子产业和三星的汽车产业互换。
现代电子和ＬＧ半导体合并。
由于大宇电子是大宇集团的优良产业，百分之九十五的产品销往国外，而三星汽车相对还未形成竞争规模，所以大宇财团对让出电子产业很不情愿。
韩国总统金大中曾经表示，政府不准备直接干预企业的改革，但政府对金融部门有监督权。
如果大企业不按照政府的政策进行改革，将通过银行推动它们改革。
由于ＬＧ半导体拒绝接受评判，它的债权银行已决定停止提供新的贷款。
（完）
中国居民文化素质大幅提高
新华社北京十二月二十九日电（记者张锦胜吕鹏）
改革开放二十年来，中国居民文化水平得到大幅提高。
以一九七七年恢复高考为标志，中国的教育事业走上了一个加速发展的历程。
据国家统计局的调查表明，截止到一九九七年底，全国通过两基（基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲）的县为一千八百八十二个，人口覆盖率已达百分之六十五以上。
普及初等义务教育的地区达到百分之九十一，小学儿童入学率已接近百分之九十九。
在普及九年义务教育的同时，中等职业教育也得到发展，规模不断扩大。
一九九七年高中阶段在校学生为一千九百三十九点六万人，比一九八０年的一千一百九十六万增长百分之六十二。
在一些大中城市，已经向基本普及高中阶段教育目标迈进。
普通高等教育经过调整结构、控制规模、改革体制措施，也快速发展起来。
一九九七年普通高校招生为一百万，比一九七八年增加一点五倍，在校学生三百一十七点四万人，比一九七八年增长二点七倍。
同期平均每万人口在校大学生人数，由八点九人增加到二十五点七人。
二十年来，成人教育在提高劳动者素质，培养应用型专门人才方面发挥了重要作用。
改革开放以来，全国各类成人高校共培养毕业生一千万人。
为贯彻、执行教育优先发展的战略方针，改革以来，中国教育投入始终保持着较高的增长水平。
从一九九０至一九九六年，教育投入的年平均增长率达百分之二十三点三。
（完）
欧洲人如何启用欧元
新华社布鲁塞尔１２月２８日电（记者张征东）
明年１月１日欧元即将诞生，如何启用欧元为世人所普遍关注。
根据欧盟委员会的计划，１２月３１日将在欧盟总部所在地布鲁塞尔举行隆重的欧元诞生庆祝仪式。
当天中午，欧盟财政部长理事会将举行特别会议，最后锁定各成员国货币与欧元的不可更改兑换率，随后输入成员国银行系统的互联网中。
欧元启动时间是从１月１日零时算起，由于时差关系，各成员国启用欧元的时间并不完全相同。
因此，欧盟规定将按成员国当地时间零时开始算起。
赫尔辛基时差比布鲁塞尔早一个小时，芬兰将是第一个启用欧元的国家；里斯本晚１个小时，葡萄牙将最后启用欧元。
欧元作为一种法定货币１月１日启用后，便进入过渡期。
过渡期从１９９９年１月１日到２００１年１２月３１日，为期３年。
这期间，新启用的欧元仍限于在非现金交易中使用，如银行记帐、支票、结算等。
所有现金支付仍通过各国原有的货币进行。
储户在银行的存款根据自愿的原则，可继续保留原货币，也可兑换成欧元。
为了使大众适应欧元，欧元区各国的大商场现在已开始对商品用本国货币和欧元同时标价。
这一工作将普遍展开，直到欧元更新期前。
欧元更新期将从２００２年１月１日到６月３０日止。
这期间为“双币流通期”，各成员国原有货币可继续使用，但银行开始回收。
半年后，旧货币失效并退出市场，但可到各国中央银行进行兑换。
目前，欧元区各中央银行印制欧元纸币和硬币的工作正在加紧进行，以便在欧元更新期前造出足够数额的欧元投放市场。
（完）
新华社体育部评选出１９９８年中国体育十大新闻
新华社北京１２月２９日电
新华社体育新闻编辑部评选出１９９８年中国体育十大新闻如下：
１、１２月在泰国曼谷举行的第十三届亚洲运动会上，中国选手参加３６个项目中的３２项比赛，共夺得１２９枚金牌，连续第五次获得亚运会金牌总数第一。
２、香港回归祖国后首次以中国香港特别行政区名义参加曼谷亚运会，并夺得５枚金牌、６枚银牌和６枚铜牌，取得了亚运会参赛史上的最好成绩。
３、为贯彻落实全民健身计划，中国２３７个城市社区今年配建５１１个公益性群众体育活动场地。
这批体育活动场地便于管理，方便社区居民使用。
４、在日本长野冬季奥运会上，中国选手再次与金牌失之交臂，未能实现冬奥会金牌“零”的突破。
但中国选手获得了６枚银牌，其中短道速滑选手成绩突出，共得５枚银牌。
５、１７岁的中国女子体操选手桑兰在第四届友好运动会上受伤致残。
她面对厄运以微笑面对人生，博得世界各界人士的赞叹，同时也引发了国内对运动员伤残保险的讨论。
６、在第三十三届奥林匹克国际象棋团体赛上，中国女队夺得冠军。
这是中国队首次在国际象棋世界大赛中夺得团体冠军。
７、中国排球进步显著。
中国女排在日本举行的世界锦标赛上再获亚军，并在曼谷亚运会上同中国男排一起双双夺回冠军奖杯。
８、在曼谷亚运会女子举重比赛中，中国选手７人１６次破１３项世界纪录，实现了摘取全部金牌、每位选手至少破一项世界纪录的预期目标。
刘秀华夺得了中国代表团的首枚亚运会金牌。
这是女子举重队连续第三次为中国夺得首枚亚运会金牌。
９、中国男子乒乓球受到严峻挑战。
在汕头举行的男子世界杯赛上，３名中国男单选手无一进入决赛；在亚运会乒乓球赛中，丢掉了男单冠军。
１０、９月在南京举行的全国场地自行车系列赛总决赛对参赛选手进行了血样检测。
这是中国第一次在全国性大赛中实行血检，标志着中国进一步加大了反兴奋剂斗争的力度。
（完）
上海各界对《证券法》出台表示欢迎
新华社上海十二月二十九日电（记者潘清）
《证券法》出台的消息传到中国最大的证券交易中心城市上海后，广大股民、券商和业内人士纷纷发表评论表示欢迎。
上午九点过后，上海建国西路上的一家证券营业部象往常一样，陆续迎来了不少股民，他们三五成群地议论起今天正式出台的《证券法》。
在上海真空电子股份有限公司工作的金招娣是上市公司员工，同时又是个股民。
她说：“这几年有关证券的法规、政策出了不少，可都没有用法律的形式确定下来。
现在《证券法》终于出台，这下我们心里有底了。”
华夏证券有限公司上海分公司副总经理张小民指出，中国证券市场从九十年代初发展到今天，经历了许多风风雨雨，其间虽然陆续出台了各种有关法规，但一直没有一部对市场真正起到规范作用的“母法”。
“酝酿多年的《证券法》终于出台，无疑是弥补了这个缺陷。”
不少证券公司的老总们都认为，对于券商来说，《证券法》出台可以说是一个“长期利好”。
因为市场要发展，首先要规范运作。
有法可依将使目前市场上无序竞争的状态得到改变，并打击券商操作中的违法行为。
上市公司的老总们同样对《证券法》的出台表示欢迎。
民营高科技企业－－上海复星实业股份有限公司董事长郭广昌说：“在证券市场上，上市公司就象运动员，《证券法》使我们有了一个明确的竞争标准，谁强谁就能胜利。
市场规范运作后，我们的竞争将是技术、管理和市场的竞争，这就要求我们本着对股民负责的态度，在稳健经营、规范管理和开拓市场上多下功夫。”
今天正式出台的《证券法》并未对上海股市造成太大波动。
上午上证综指报收于一一五五点八七八点，比昨天微跌了四点。
中午闭市时间，证券营业部里不少股民还围在一起，议论的焦点仍是《证券法》。
（完）
中国立法机关对澳门回归后居民国籍问题作出法律解释
新华社北京十二月二十九日电（记者李努尔、倪四义）
中国立法机关全国人大常委会今天通过关于中国国籍法在澳门特别行政区实施的几个问题的解释，针对澳门的历史背景和现实情况，在不违反中国国籍法原则的前提下，对澳门回归后居民的国籍问题作了“宽松灵活”的处理。
李鹏委员长在解释通过后说，这项解释将有利于实现澳门顺利回归并继续保持稳定和繁荣。
解释内容如下：一、凡具有中国血统的澳门居民，本人出生在中国领土（含澳门）者，以及其他符合《中华人民共和国国籍法》规定的具有中国国籍的条件者，不论其是否持有葡萄牙旅行证件或身份证件，都是中国公民。
凡具有中国血统但又具有葡萄牙血统的澳门特别行政区居民，可根据本人意愿，选择中华人民共和国国籍或葡萄牙共和国国籍。
确定其中一种国籍，即不具有另一种国籍。
上述澳门特别行政区居民，在选择国籍之前，享有澳门特别行政区基本法规定的权利，但受国籍限制的权利除外。
二、凡持有葡萄牙旅行证件的澳门中国公民，在澳门特别行政区成立后，可继续使用该证件去其他国家或地区旅行，但在澳门特别行政区和中华人民共和国其他地区不得因持有上述葡萄牙旅行证件而享有葡萄牙的领事保护的权利。
三、在外国有居留权的澳门特别行政区的中国公民，可使用外国政府签发的有关证件去其他国家或地区旅行，但在澳门特别行政区和中华人民共和国其他地区不得因持有上述证件而享有外国领事保护的权利。
四、在澳门特别行政区成立以前或以后从海外返回澳门的原澳门居民中的中国公民，若变更国籍，可凭有效证件向澳门特别行政区受理国籍申请的机关申报。
五、授权澳门特别行政区政府指定其有关机构根据《中华人民共和国国籍法》和以上规定对所有国籍申请事宜作出处理。
（完）
北京青年认为科学家对社会的贡献大于企业家
新华社北京十二月二十九电
在最近进行的一项社会调查中，北京青年对科学家为人类社会作出的贡献给予了充分肯定，超过半数的北京青年认为科学家对社会的贡献大于企业家。
北京市团委委托北京勺海市场调查有限公司所作的这项调查显示，北京青年将科学家列为最受尊敬的人，其次是军人和中小学教师。
而记者、工人和电影演员的职业声望在北京青年心目中是最低的。
百分之五十三点二的被调查青年认为科学家比企业家的贡献大。
调查者认为，这说明青年人对邓小平提出的“科学技术是第一生产力”有较清楚的认识，有利于国家实行“科教兴国”战略。
据介绍，这项调查的目的是研究北京青年的科学素质，调查对象为北京城区十四至三十五岁的青年，其中接受过高等教育的占百分之二十九，高中程度的占百分之四十三，初中以下的占百分之二十八。
调查发现，百分之八十九的青年认为自己的科技知识不够丰富；百分之八十三的人感到需要加强科技知识的学习；百分之四十的人认为最需要学习的是计算机，百分之二十八的人希望加强英语学习。
尽管青年人对获得科技知识有强烈愿望，但百分之五十九的人感到“没有充足时间”是学习科技知识的最大障碍。
（完）
美国选手赢得世界杯女子高山滑雪系列赛小回转冠军
新华社北京１２月２９日电
美国选手克里斯蒂娜·科兹尼克２８日在奥地利的塞默灵战胜包括冬奥会冠军在内的全部对手，赢得本赛季世界杯女子高山滑雪系列赛第四次小回转比赛的冠军。
据外电报道，这是美国女选手在本赛季世界杯高山滑雪赛中赢得的一个冠军，也是克里斯蒂娜·科兹尼克第二次赢得世界杯赛冠军。
上个赛季，她在瑞士的阿勒河曾赢得过世界杯小回转比赛的冠军。
２８日的小回转比赛是在晚上灯光下举行的。
今年２３岁的克里斯蒂娜·科兹尼克很喜欢在晚上比赛，最后两次滑行以１分４０秒４９的总成绩夺得冠军。
２０日，她在瑞士的韦松纳茨举行的世界杯系列赛第三次小回转比赛中获得亚军。
比赛结束后，她说：“我喜欢在晚上灯光下进行比赛，过去１０年我总是在灯光下训练的。
我希望今后有更多的比赛能在晚上进行。”
她的第一个世界杯赛冠军也是在晚上获得的。
瑞士选手卡琳·罗滕以１分４１秒３３的成绩获得亚军。
２２岁的卡琳·罗滕２０日在瑞士的韦松纳茨曾战胜克里斯蒂娜·科兹尼克，赢得第三次小回转比赛的冠军。
２０日名列第三的瑞典老将珀妮娅·维贝里这次依然获得第三名，成绩是１分４１秒３７。
日本长野冬奥会这个项目金牌得主、德国的希尔德·格尔格这次仅获第十六名，铜牌得主、澳大利亚的扎利·斯特加尔获得第十二名。
在本赛季世界杯高山滑雪系列赛头两次女子小回转比赛中，斯洛文尼亚选手乌尔斯卡·赫罗瓦特１１月２１日在美国帕克城赢得首次比赛冠军，瑞典选手安娅·派松１２月３日在美国马默斯山获得第二次比赛冠军。
（完）
新华社发表评论员文章：《证券市场健康发展的重大举措》
新华社北京十二月二十九日电
全国人大常委会今天审议并通过《中华人民共和国证券法》，新华社发表评论员文章称之为证券市场健康发展的重大举措
文章说，证券法的诞生是中国坚定不移地推进改革开放的重要成果，是建立与发展充满活力的社会主义市场经济的有力体现，是社会主义法制建设的重大进展，是促进中国证券市场健康发展的强有力的保障。
中国证券市场在改革开放中应运而生，经过十几年的探索和发展，已经有了一定规模。
但是中国证券市场目前仍处于初创阶段，有关的规范亟待加强。
证券法的制定，确立了中国证券市场活动的基本规则，有利于保护投资者的合法权益，防范和化解金融风险，保障证券市场的健康发展。
文章说，证券法确立的证券市场的行为规则，体现了国家意志，符合投资者、经营者、发行人的共同利益，对每个证券市场的参与者都有约束力。
证券法从中国的国情出发，总结了中国金融改革和证券市场的实践经验，也汲取了亚洲金融危机的教训，将一些成熟的经验和做法用法律形式肯定下来。
因此可以说，这部证券法既体现了阶段性特点，又有前瞻性；既注意借鉴国外经验，又主要是根据中国的国情制定的。
证券法从起草到通过，历时六年。
在这期间，全国人大常委会先后审议了五次，并广泛征求意见，多次反复修改。
这是一个充分发扬民主，在民主的基础上集中正确意见的民主集中制的过程，反映了立法工作的群众路线。
文章最后指出，我们应当把学习证券法、贯彻证券法提上日程，以保证这部法律得到正确的实施。
（完）
１９９８年年末将增加一个“闰秒”
新华社伦敦１２月２９日电（记者毛磊）
英国广播公司２９日报道说，为平衡地球自转速度变慢给世界时间带来的误差，设在巴黎的国际地球自转研究中心已决定在今年１２月３１日的最后一分钟增加一个“闰秒”。
目前全世界使用的标准时间是地球自转时间和原子钟时间相互结合的产物。
人类历史上一直以地球绕其轴心自转和绕太阳公转的周期为基准计时，为使全世界计时有标准可循，国际上曾引入以格林尼治本初子午线所在时区为标准的时间。
这一以地球自转周期的天文观测为基准的格林尼治时间，又被称为世界时。
本世纪５０年代，随着高精度原子钟的出现，一种以原子振荡周期为基准的新原子时系统又应运而生。
由于地球自转速度并不均匀，世界时误差会不断增大，逐渐与不依赖地球自转的原子时失去同步。
为了兼顾格林尼治世界时的方便性和原子时的精确度，有关国际机构于１９７２年引入“协调世界时”这一新的时间系统。
根据规定，“协调世界时”与格林尼治世界时之间误差应小于０．９秒，如差值超过此限，将通过在“协调世界时”中增加或减少一个“闰秒”来协调两种时间以使其步调一致。
是否增加或减少“闰秒”主要由国际地球自转研究中心决定。
引入““闰秒”的时间通常为该年度６月或１２月最后一天的最后一分钟。
自“闰秒”系统１９７２年实施以来，“协调世界时”已总共增加了２１个“闰秒”。
（完）
世界第一大峡谷比原先认为的更窄
新华社北京十二月三十日电（记者喻菲）
刚刚结束徒步穿越世界第一大峡谷——雅鲁藏布大峡谷的中国科学家今天在此间透露，大峡谷比人们原先认为的更狭窄，谷底最窄处的宽度只有三十五米。
在今天召开的雅鲁藏布大峡谷科学考察报告会上，中国科学探险协会常务副主席高登义说，这个最狭窄处发现在大峡谷核心地段，是科学家们过去从未涉足的地方。
原先人们认为大峡谷最窄处宽度为七十八米。
但高登义今天并未公布有关大峡谷长度与深度的最新测量数据。
他说，最窄处宽度可以直接获得，但整个峡谷长度、平均深度和最大深度仍需测绘部门进一步核实才能公布。
雅鲁藏布大峡谷位于世界海拔最高的青藏高原，一九九四年中国科学家实地勘察后确认其为世界第一大峡谷，它长四百九十六点三公里，平均深度五千余米，远远超过以前被誉为世界最长峡谷的美国科罗拉多大峡谷和世界最深峡谷的秘鲁科尔卡峡谷。
据介绍，科学家当年进行这一论证时，使用了该地区仅有的一比五万航测地形图和卫星影像图及航空照片进行测量和计算，但精确度不够高。
今年十月十九日至十二月十日中国科学探险协会组织的雅鲁藏布大峡谷科学探险考察队首次实现了徒步穿越大峡谷。
科学家利用全球定位系统和激光测距仪等高科技手段对大峡谷进行测量，希望提高精确度。
高登义说，国家测绘局的科研人员已经在雅鲁藏布大峡谷设立了三个测绘基准点，近期将公布测绘结果。
（完）
唐家璇举行新年招待会
新华社北京十二月三十日电（记者张荣典）
外交部长唐家璇今晚在这里说，在新的一年里，中国愿与世界各国和有关国际组织进一步发展友好合作关系。
唐家璇今晚在钓鱼台国宾馆举行新年招待会，招待各国驻华使节和国际组织驻京代表以及他们的夫人。
国务院副总理钱其琛和夫人及有关部门负责人出席了招待会。
唐家璇在招待会上致祝酒辞。
他说：一九九八年对于中国来说，是不平凡的一年。
我们面对亚洲乃至全球的经济动荡，保持了政治、社会稳定，实现了经济稳步增长。
我们战胜了历史罕见的特大洪涝灾害，充分展示了中华民族坚韧不拔的伟大意志和强大的凝聚力。
我们积极开展全方位的独立自主和平外交，同各国的友好合作关系进一步巩固和发展。
唐家璇说：一九九九年即将来临。
世纪之交，世界多极化和经济全球化的趋势进一步发展，世界既充满了希望，也面临着严峻挑战。
在新的一年里，我们将迎来中华人民共和国建国五十周年和恢复对澳门行使主权。
中国政府将继续坚持改革开放，一如既往地奉行独立自主的和平外交政策。
中国愿在和平共处五项原则的基础上与世界各国和有关国际组织进一步巩固和发展友好合作关系，为维护世界和平，促进人类的共同发展作出不懈的努力。
（完）
中国乒协将复制１９枚世乒赛金牌
新华社北京１２月３０日电
中国乒乓球协会决定复制中国乒乓球运动员参加历届世界锦标赛所获１９枚金牌。
复制工作由中国乒协与中国科联广东经济发展研究中心专家委员会合作进行。
双方今天在这里举行了合作签字仪式，李富荣和吴永文代表双方在协议书上签了字。
１９５９年，中国运动员容国团在第二十五届世乒赛上为中华民族夺得第一个世界冠军。
此后，中国运动员在所参加的每届世乒赛上都获得了冠军，其中还在两届世乒赛上囊括全部七项冠军。
中国乒乓球队因此被誉为“长盛不衰”的队伍。
为纪念容国团为中国夺得第一个世界冠军４０周年和４０年来中国乒乓球运动员为国争光作出的贡献，中国乒协决定复制中国乒乓球运动员参加历届世界锦标赛所获金牌共１９枚，配上以水晶制作的７项冠军奖杯小模型，精装发行，作为纪念品和中国乒协的礼品。
中国乒乓球运动员没有参加第二十九和三十届世乒赛。
因此，复制的金牌中包括将要举行的第四十五届世乒赛金牌。
据介绍，这些纪念品限量生产不超过３０００套。
双方还在签字仪式上表示，将在适当时间和地点共同组织容国团为中国夺得第一个世界冠军４０周年纪念活动。
（完）
国办发出通知严禁强令企事业单位在指定金融机构存款
新华社北京十二月三十一日电
国务院办公厅近日发出通知，严禁各地、各有关部门违反规定强令企事业单位在指定金融机构存款。
通知说，最近一段时间，一些地方人民政府和企业主管部门强行要求所属企事业单位将存款存入指定银行，这种做法严重违反了《中华人民共和国商业银行法》和中国人民银行《银行账户管理办法》等有关规定，极易引发金融机构支付风险，危及社会安定，各地、各有关部门必须立即纠正并严肃查处，防止此类问题再度发生。
通知特作如下要求：
一、各级人民政府和企业主管部门要积极支持金融机构依法经营，维护金融机构的经营自主权，不得以行政手段干预金融机构的经营活动。
各地区、各部门要关心和支持金融机构的健康发展，维护金融机构信誉，按市场经济原则规范运作，为建立新型的银企关系创造良好的经济环境。
除国务院特殊规定之外，地方人民政府和企业主管部门一律不得强令企事业单位到指定金融机构开户存款。
对已出现的问题，要立即采取有效措施予以纠正，对其中已经或可能形成支付风险的，要积极配合金融机构妥善加以解决。
对顶风违法违纪，继续干预企事业单位开立存款账户造成金融风险的，要依法追究有关当事人的责任。
二、各金融机构要切实加强对企事业单位存款账户的管理，严格执行《银行账户管理办法》的有关规定。
企事业单位有权按照“自愿、自主、公平”原则选择金融机构开立账户，服从开户机构的管理。
各金融机构要认真做好资金调度工作，对合法存款要保证及时支付，切实维护存款人的合法利益。
开户单位动用大额资金特别是动用存在中小金融机构的大额资金，应提前通知开户金融机构，以便调度资金保证支付。
严禁企事业单位多头开户，逃避银行账户管理和逃废银行债务。
三、各金融机构要进一步加强内部管理，努力改善金融服务。
要通过加强内部管理，完善服务手段，改进金融服务，提高服务质量等措施争取客户，严禁以不正当方式搞恶性竞争，破坏正常的金融秩序。
对违规高息揽存的金融机构，一经发现，必须立即制止和严厉惩处，对到期存款应按法定利率支付利息。
四、人民银行要认真做好对金融机构的监管工作，确保金融体系的稳定。
人民银行各级分支机构要及时制止地方人民政府和企业主管部门通过行政手段干预金融工作的做法，并及时向上级部门报告；对隐瞒不报、制止不力的，一经查实，要严肃处理。
人民银行要积极主动地做好协调工作，及时解决银行账户开立和使用方面的问题，要协助金融机构做好资金调度，防止发生系统性支付风险，确保金融体系的稳定。
（完）
国际狮子会帮助湖北灾民住进新居
新华社武汉十二月三十一日电（记者袁晔）
家住湖北省新洲县的叶章荣在今年罕见的大洪水中失去了家园，不过在元旦到来之前，他们一家已经住进一幢崭新的二层小楼里。
在叶家附近，一百一十多幢类似的楼房也已经拔地而起，工人正忙着完成最后的工程。
再过一个多月，大约六百名灾民会像叶顺章一样，在温暖结实的新家迎接传统春节的来临。
“今年长江发水前我们一直住在江堤外面，三年里有两年遭水灾，”这位五十五岁的菜农说。
“现在搬进长江大堤的里面，再也不怕被水淹了。”
这个仅用两三个月就建起来的移民新村被命名为“狮子村”，以纪念国际狮子会为重建提供的三百万元的资助。
这个全球性的服务机构是目前唯一与国家建设部合作开展灾后重建的国际组织。
据狮子村村长叶方新介绍，捐款已被用于兴建村内的道路、供水供电系统、电话等基础设施。
当地政府同时为各户提供约四分之一的建房款，整个新村的设计规划由武汉城市规划设计研究院免费承担。
国际狮子会会长凯基特·荷布南南德日前在视察狮子村时表示，狮子会的宗旨是“我们服务”，面对中国百年不遇的水灾，实施援助是狮子会义不容辞的任务。
建设部城乡规划司的何兴华副司长参观狮子村以后说，水灾过后短短几个月就建成这种高标准的住房，这与国际狮子会的及时捐助密不可分。
狮子村的成功经验为今后海外援助重建受灾村镇提供了可以借鉴的模式。
这位主管灾后重建工作的官员说，像狮子村一样，全国其它灾区的重建工作不再是简单的原址原样恢复，而是与根治江河水患相结合，实行统一规划、统一设计和统一建设。
目前，受灾的湖北、湖南、安徽、江西、黑龙江、吉林和内蒙古七省区的两千五百多个村镇已全面完成了规划设计工作。
据统计，今年夏天发生在长江和嫩江流域的特大洪灾共冲毁房屋七百三十多万间，二点三亿多人受灾。
来自国家计委的消息说，春节前将有七成灾民陆续搬入新居，而其余灾民的安全过冬问题被视为重中之重，也将得到妥善解决。
（完）
任志刚表示，香港银行不会出现倒闭危机
新华社香港十二月三十一日电
香港金融管理局总裁任志刚表示，虽然今年有一两家银行出现亏损，但香港银行资本充足比率偏高，不会面临倒闭危机。
他预计明年银行业会更加困难。
任志刚日前在年终结会上指出，香港银行资本充足比率高达百分之十八点五，且资产素质和流动资金情况也令人满意，故不会出现倒闭危机。
他说，由于坏账需一段时间才逐步浮现，所以银行业明年将为更困难的一年，业界需要保持高度警惕，尤其要监察资产素质情况。
目前坏账水平尚未达到高峰期，政府曾多次进行有关压力测试，结果显示对银行业影响不大。
政府明年会制定银行业修订条例草案，包括根据国际银行结算的惯例，香港银行收购资产的数额若超过其资本的百分之五，便要先得到政府批准。
此外，将目前银行披露资料的指引，纳入条例内作为法定权力。
任志刚还表示，由于香港和美国息差达一百二十五点，如果市场对香港经济前景充满信心，仍有减息空间。
为加强香港金融市场的深度，他建议亚洲地区应加强金融合作，如与其他地区的货币建立实时结算联系，拓展亚洲结算系统的网络。
（完）
《人民日报》发表元旦献辞《团结奋斗，创造新业绩》
新华社北京十二月三十一日电
《人民日报》明天将发表元旦献辞——《团结奋斗，创造新业绩》。
文章说，刚刚过去的一九九八年是一个重要年份，已经到来的一九九九年更是一个不同寻常的年份。
文章说，一九九八年，在我们党和国家的发展历史上，是经受严峻考验，取得辉煌成就的一年。
这一年，我们先后出台一系列重大改革措施，并且取得初步成效，将改革从整体上向纵深推进。
这一年，我们抵御了亚洲金融危机对于我们国家的影响；战胜了特大洪涝灾害对我们的侵袭，在改造社会、改造自然的大舞台上，演出了有声有色威武雄壮的活剧。
文章说，一九九九年，在我们党和国家的历史上具有更加特殊的意义。
在新的一年里，我们将迎来中华人民共和国建国五十周年，迎来澳门回归、彻底结束殖民主义在中国的统治。
这当然不是历史的巧合，而是历史的积累和转接。
文章提出，面对新的一年要正确运用历史的经验，以自己的信心和力量，去迎接新的挑战，夺取新的胜利。
世界多极化、经济全球化趋势的发展，使我们同当今世界的各方面联系更加密切；改革开放经过二十年的积累和发展，正在进入攻坚阶段；现代科学技术和知识经济的日新月异，我们面临着比过去多得多的机遇，也面临着比过去多得多的困难和风险。
文章最后说，让我们更加珍惜所拥有的这一切，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民为核心的中共中央周围，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，以赢得未来更加广阔的发展空间。
中国华诚集团兼并陕西五家国有大型纺织企业
新华社西安十二月三十一日电（记者吴锦瑜）
中国华诚集团兼并陕西五家国有大型纺织印染企业的产权交接仪式，今天在西安纺织城举行。
历史悠久的西北国棉三厂、四厂、六厂、陕棉十一厂和西北第一印染厂，是国家大型棉纺织印染骨干企业。
五家企业技术力量雄厚，设备精良，但普遍负债大、冗员多、包袱重，经济效益持续下滑，累计亏损五点七二亿元，资不抵债。
这次兼并以兼并方承担被兼并企业全部债权、债务和安置全部职工的方式进行。
五户被兼并企业作为华诚集团的全资企业，组建成立了注册资本达二点六四亿元的陕西唐华纺织印染集团有限责任公司。
整个集团将实现产供销、人财物统一管理，通过资产重组和技术改造，实现从原材料生产和服装、装饰用品加工一条龙的产业结构链，以高科技含量、高附加值产品进一步占领市场。
据了解，作为大型国有独资公司的中国华诚集团此次兼并事宜已经获准列入全国兼并破产工作计划，落实了呆坏帐核销规模，并经全国企业破产兼并领导小组批准，自明年一月一日起减免银行贷款利息。
（完）
雄孔雀时代来临?
「上帝给女人一张脸，她能另外造出一张来」，这句常被用来描述女人的知名谚语，在进入二十一世纪后已被男性以实际行动改写。
交大「帅哥选拔赛」甫落幕，网站上「哈拉，猛男选拔秀」接着上场，现代男人不只要比美，更要比谁最会妆点自己。
幽默大师林语堂曾在《生活的艺术》书中写道：商业广告把女性每一寸肌肤商品化到极致，「直到最后一条曲线和最后一只染色的脚趾」，曾几何时，放眼广告看板、书报杂志，男人开始展现油亮的肌肉、白皙的牙齿、刮净的皮肤、优雅的外型，「新男人」将自己从头到脚美化一番后，努力展现妩媚的一面，他们侵入过去由妇女所独占的领域，大声宣告：女人，美貌不再是你的专利！
「今夏在穿上短裤及凉鞋前，请先好好保养、清洁你的双腿，就能呈现出令人为之一亮的清新感」，你以为这是女性保养品的广告词？
每个月在便利商店有上万份销售量的一份男性杂志上，慎重的告诉男性们，若想拥有天使的脸孔，必须每天勤做去角质的「护肤三步骤」，男性专用润泽面膜、除纹保湿贴膜、与含有紧肤功效、可以让脸部线条更有立体感的「修容派」，则能帮男士们留住青春容颜，当然，做完脸部保养后，更别忘了，挤点男性腿部按摩乳液，努力将小腿搓揉一番。
配合着四处广告鼓噪的「雄孔雀」风潮，骚动的时代男性们正以实际行动努力「装潢」自己。
美国化妆品倩碧在台推出男性保养品的第一个月，就有上百万的营业额。
「男性市场潜力无穷，」倩碧教育训练经理朱志陶表示，电话、网站上男士询问有关保养的问题，从控油到「仿」晒，「几乎超出化妆品业者的处理能力。」
代理多家香水进口的千秋国际公司总经理蒋曼琪表示，台湾男性香水在九八年开始出现成长，去年部分领导品牌冲出百分之两百的业绩。
很多男性顾客家里都有个三、四种香水，分上班、周休二日等不同时段使用。
过去父亲们上美容院刮胡子、整发已算奢侈，现在美容院提供他们美白淡斑、轮廓修饰、拉皮除皱。
新竹一家名为「男人新主张」的美容机构，打出的广告号召是「在男人新主张，男人与女人终于平等了」。
台湾男士改头换面的决心来势汹汹，他们追求「媚登峰」更不落自己姊妹之后。
除了近来几起男子美容业与顾客的纠纷略露端倪外，根据今年三月初万芳医院雷射美容中心的统计，去年至该院进行美容手术的男女比为一比三，比五年前的一比五「直线上升」，该中心主治医师赖宪宏预言，不久会达到一比一。
亲爱的，我要你「好看」
一般认为，女性拚命花钱打扮外表，相当程度是父权社会造成的。
那么男性向美丽看齐，又是谁的「功劳」？
除了商业社会强大的广告与推销手法「诱惑」着男人踏入美丽陷阱，许多人观察到，男士爱美风气的重要推手，常是与自己最亲密的女人。
在名作家、电视主持人吴淡如的观察中，现代男性十个有七个是受女友影响而购买名牌、妆点自己，她也发现「现代男人很容易接受改变」。
尤其男人买东西比女人更干脆，花费时间更短。
长久来，农业、工业社会男人多靠劳力、黑手赚钱，少去讲究外观，上班族则多是十年如一日的穿着，「面肉幼秀，穿差讲究」的富家子弟有虽能力打扮，但常被视为花花公子、纨绔子弟。
现代女性经济独立自主，过去只能接受男士馈赠的她们，反过来有能力可以购买礼物送给自己男伴，她们对装扮市场如数家珍、熟门熟路，更进而影响丈夫、男友的消费习惯。
男性服饰在女士的助力下，「最近五年被引进的男士品牌愈见齐全，」「男人志」总编辑林浩正说，过去国外同时生产男女服饰的品牌总是只进口女装，现在男女服饰一定同步叩关。
同样的，在整容整型方面，男士也似乎被女性推着跑，许多男士就是被太太逼着去割双眼皮、抽脂。
一位妈妈带着读国中的儿子到林静芸整型医院挂号，「不能给你生个好鼻子，总可以给你做个好鼻子。」
男子气概＝男人真命苦？
在吴淡如看来，男人勇于加入爱美族，甚至男性「美」的指标趋向阴柔，都与社会对他们的期望改变有关。
一九六五年后出生、具有经济自主条件的X世代女性，不再要求男人提供「养家活口」的安全感，也因此不要求男性在外型、声音上要具有「男子气概」。
过去男性气概的意思，往往是必须供养妻小，与男女交往中必须采取主动，而女人只能等待。
既然越来越多女性不期待男人养活，对男性的要求也就与过去不同，「我们希望男人更Juicy（可口），」吴淡如说，过去男人带不出去没关系，现在男友的重要条件是要能带得出去。
「我就不懂为什么我妈妈喜欢看脏脏的美国西部牛仔约翰．韦恩的电影？」
过去女人要人疼，现在女人想疼男人，「我见犹怜」与「无害型」的「美少男」因此蔚为风潮。
常在自设网站与网友讨论各种社会现象的年轻上班族李思逸也认为，现代美男子不再具有阳刚粗犷特质，头发总是梳得美美的谢霆峰、陈晓东，都是十分受欢迎的俊美偶像。
这些经过仔细修饰的男影星与女演员站在一起，给人的感觉是同样「可口多汁」。
男人，放轻松
社会的转型，让新女性肆意欣赏美男子，而男人也在享受美化自己。
「长期来社会并不鼓励男生花时间打扮，如何吸引别人，」中央大学性／别研究室副教授甯应斌表示，社会一直赋予男性的角色，在于强调外在成就，他们只有学习维生技巧的正当性。
时常为文探讨「台湾查甫人」的精神科医师王浩威指出，男性很难揭露自己内在柔软的部分，只有三杯酒下肚，可以让他们卸下平日的武装，今天外在条件提供他们可以秀出外型美，展现出比较软的调子来。
「男人之所以勇于展现自己身体，关键在于他可以把身体视为自己的，不属于一个文化传统或别人的。
当男人更爱自己，会把爱自己的一部份移转到身体上，现代男人因此发现，服装、身体也是他们特质的一部份。」
高高帅帅的电视明星何笃霖在一次广播节目中大声说出自己的感觉。
不论是流行文化唤醒男性身体自主，或男性自觉走在商业之前，现代男性确实是下定决心好好美化自己了。
事实上，由于服务业的发达，仪容整洁、没有体味已成了一种礼貌。
许多男士「爱面族」就表示自己是为了工作需要才努力打造一个清爽的外表，但干净、清洁并无法满足他们的需求，除了设法摘除「臭男人」的帽子，前年欣姿芳内衣公司由日本进口、原定十月才卖完的男性提臀裤，居然提早半年就销售一空。
花王公司近来所做的「二千年男人味大调查」中，就有超过七成的男士表示可以接受男性化妆。
许多国外制造商、广告商都虎视眈眈、摩拳擦掌准备进攻这一块大饼。
倩碧公关企画主任陈韵雁表示，今春将有至少四家公司会推出男性保养品。
从捷运站、公车上的一幅幅巨型广告看板，也可以发现，在流行服饰、发型设计、塑身美容、甚至内衣底裤等行头上，男士都有了可供多样选择的一片花花绿绿的天空。
雌雄同体，青春无价
由于商业与流行文化为求一网打尽，常常不讲性别、不分男女，追逐打扮的现代男性也就显得越来越美。
在吴淡如眼中，台湾中性美的萌芽不是现在才开始的。
虽说每个人的审美观不同，美也很多元，「但还是有趋势可言，有些时代要求阳刚，有些时代要求阴柔，」吴淡如认为，台湾从三厅电影时代开始，秦汉、秦祥林、刘文正等人出道，男人的脂粉气已经很重了。
「他们高大又温柔，」这位当红的电视女主持人不讳言，正如选世界小姐，越漂亮越好，女性欣赏男性，同样是越俊美越好。
「男人志」总编辑林浩正分析「美男子」流行现象时表示，九○年代，全球引领风骚的各种设计都走向「超年轻化」，许多历史悠久、以中上阶层为诉求的品牌，都敌不过时尚界的年轻化趋势，必须调整设计风格。
放眼所见，时下男模特儿也由肌肉男、酷哥转型为带有阴柔气质的生嫩学生、邻家男孩，或者看来稚气、缺乏经验、扁扁瘦瘦、接近中性的少男。
针对时尚，或许可以说大家看腻了猛男、酷哥，但在王浩威看来，现代社会的崇拜年龄层越来越低，更深的机制其实代表家族的解体，过去握有权力的长者成为被讨厌的对象，商业上的运用才能顺势而为，「个人主义最保险、安全的就是青春。」
个人主义之外，女性主义与同性恋的兴起，敏锐的商业文化也加以借用，跨性的想法进而影响男士装扮。
尤其服饰业与带动流行的演艺界，通常最快撷取这些元素，试图打破男女间的界线。
过去只用在女装上的亮片、刺绣、镂空等就被转移、运用到男装上，近来港台流行歌唱界四大天王争相在舞台上穿起裙子，可以想见，不久之后街头上就可以欣赏到男人穿裙子的风光了。
新一代女孩对中性美也多持正面态度，「纯男性化或纯女性化的形象固然迷人，但美感的追求越是多元，世界越是缤纷，男生穿长裙，或是留长发，我觉得只要好看，并无不可，」李思逸说。
「侬侬」族
男性美走向年轻、中性，追逐美丽的男士也以年轻人口最敢也最舍得。
今年二十八岁的网页美术设计员陈大伟表示，他是女孩子看侬侬、男孩子看「Men'snon-no」长大的一代，服饰杂志让他可以接受花俏的衣服，也让他对名牌了若指掌。
如今成为上班族，他仍会注意杂志上介绍的男士服饰，「今年Prada推出一款枣红色鞋子，价格要两、三万，Dr.Marten的『二千年纪念鞋』样式很类似，价钱又比较低廉，我会考虑买后者。」
看「侬侬」长大的女孩能接受「男子侬侬」族群的消费观。
两个族群对流行一样讲究，资讯互为流通，也自有主张。
「我健身不是为了练肌肉，而是练出曲线，现在流行的是有型，把姿态练好，小有肌肉，穿衣服更好看，」陈大伟对市面上的保养品也有意见，「男性保养品都假设男生皮肤容易出油、角质层太厚，因此清洁力很强，反而伤害皮肤，我宁可选择比较柔和的女用收敛水。」
四十岁的中时网科副总编辑张毅君比较自己与相差八岁的弟弟说，若自己是「男人真命苦」的最后一代，他弟弟恐怕「老了会比自己命苦」，因为每天早上要花一小时装扮自己的弟弟，薪水几乎都用来打扮、享乐。
在英文补习班教书、仍在学校修博士学位的刘祥表示，要打点一个看起来有质感的外表，确实需要花时间、金钱，衣服料子、发型都需要讲究，某些品牌确实也代表品质。
每一季要出清衣柜的刘祥，目前有二十五双鞋子，三十件以上的衬衫。
他认为，「只有懒女人，没有丑女人」的定理同样可以用在男人身上，他也会劝自己周遭朋友修饰外表，给人好印象。
虽说「男人的魅力来自权势」的定律并未改变，但过去男人常因此把身体的魅力抛掉，如今年轻一代不会心理上确定自己有实力，就忽略外在给别人的感受。
美丽需要学习
放眼四处是年轻的雄孔雀，也有人认为是新人类比较华而不实造成，年初发生的「交大无帅哥」事件，最后以「帅哥选拔赛」收场，舆论就都采取保留态度。
每天与青少年为伍的龙山国中训导主任陈采卿却持不同看法，她认为，追求外表炫丽是青少年普遍的特质，「孩子并没有比过去爱漂亮，只是成人对他们的接纳度更高、社会更开放，不再像过去采取压抑、否定态度，他们也更勇于表现。」
「我是理大光头、穿制服长大的，」五十几岁的台大中文系教授柯庆明说，过去不论女生、男生，外表都被蓄意要求「禁欲」，新一代有比较多机会用外在表现自我，在试图叛逆的青少年次文化里，与容貌相关的钻耳洞、染发，都成为他们的标记。
柯庆明将之视为多元化社会下的多元选择，「不需视为道德的指标。」
美丽其实是需要学习的，台大医学系二年级的张劭聿说，同学间有许多人因为父母重视穿着品质，不必花太多精神，就懂得怎么穿的好看。
「我们家的孩子却要自己摸索，」语气中稍有遗憾的他表示，他与母亲不常一起逛街，很少对同一件衣服品头论足。
会注意街上人们怎么穿着，专柜里衣服怎么搭配的他认为，父母的重点应该不在教孩子赶时髦、流行，而是怎样穿才有品味与美感。
不管你能否接受这个时代男人的搔首弄姿，它已成为事实。
步入四十岁的文学界美男子蔡诗萍曾经表示，现在是一个新的时代，真的可以把身体当成是男人特质的一部份，从某个角度来说，年纪与他一样的许多男人，看到年轻人的写真集与打扮，恐怕会很嫉妒，甚至有一种失落感。
成功「看」得见？
其实正如许多女性在社会压力下不断追逐外貌百分百，许多雄孔雀也表示自己是不得不然。
「如果长得不好看，又不注重打扮，恐怕像服饰店店员这种被认为三百六十五行最后几行的工作都做不了，」爱美的陈大伟说，到服饰店看看，没有丑男站柜的。
王浩威指出，这一代大家都被推到讲台、镜头、萤光幕前，人们需要的自信度忽然被拉大，对自己身材、外观满意度大幅降低，越来越难自我肯定，也就更努力要从外表找回信心。
我们社会的美、丑歧视既然普遍存在，追逐容貌的男士也就不限于年轻世代，加上新人类的价值观也会影响家里的中壮族，四十岁以上的男人在养家之外，也关心起自己是否看来苍老、啤酒肚是否不雅观，进而加入「修护族」、「保养族」。
广受欢迎的男性服饰杂志「男人志」中有一则短文写道，过去西方男士的纵情方式是阳光、海洋与性爱，如今阳光会致癌，海洋充满油污，性爱更会致命，因此健美的身材、适当的饮食、健康的娱乐成为新的追求。
中老年男子追求美貌，某一程度也就是从健康角度出发，只是现代的养生观念已延伸到美容保养领域。
「董氏基金会」在去年进行的一项调查发现，最在意自己和他人身材比例的年龄层，竟是六十岁以上的男性。
他们在「愿意花钱保持或雕塑身材」、「会注意自己身材变化」等方面，均高于各年龄层与女性族群。
董氏基金会的解读是，男人年轻时生活重心多放在事业，年老时注意力只好转移至自己身体上。
看来，新时代男人以讲究穿着、重视身材来平衡在事业上的冲锋陷阵，也未尝不是好事。
甯应斌认为，男士「爱美族」其实很难以一个族群概括。
他以政治人物为例，配合着一个视觉的时代，现代政治与表演密切结合，男性政治人物也重视起外型、服饰。
男性美容院、保养用品与整型技术兴起，也让中上阶层人士可以藉助外表，取得陌生人对自己形象上的认同。
常为政界名人整型的林静芸就直言，许多候选人拍定装照之前会来找她去掉眼袋、皱眉纹。
一些必须常在电视上发布新闻的官员，也都曾是她整型医院的「病号」。
《亲爱的，要你好看》，是近来书市上标榜所谓「第一本为男士量身订制的穿衣哲学」书，书中就指出，台湾迈向国际舞台，男性在公共场合曝光的机会与交际应酬太多了，装扮也因此不再是女人的专利。
与其说「爱美」是年轻族群的专利，不如说经济的富庶和资讯社会的高度传染力，使得爱美不分男女，塑身那管老少。
要花花公子，不要大男人
在女性主义者眼中，男人注重外表的时代来临，两性互相观赏窥伺外表的游戏因此多了许多有趣的可能。
但除了停留在情欲欣赏的层次，被认为某一程度受女性意识冲击出现的雄孔雀成员们，「对自己在两性角色上是否有了不同的认知与调整？」则是打扮之外，进一步应该关心的问题。
高呼男性身体自主的何笃霖，曾为男性首饰拍过一则平面广告，姣好面容下是原始而狂野的男性肌肉，首饰让男体更增性感，但广告文案透露了戴首饰男人的心情：「紧紧吸引女人的目光，心甘情愿受男人桎梏」。
王浩威观察年轻人，发现许多打扮超炫的「美少男」应付女友的方式，常是女方「不听话」时，「一巴掌打过去」。
当然，也有人看到契机，甯应斌以为，男女竞逐身体之美，可达成一种平衡，而非各往一个极端走。
常劝人非必要不整型的林静芸也说，男性加入整型行列，往好处看，可监督整型行业，女性由丈夫或男友陪伴来整型的，术后情况通常比较好。
花许多时间在打扮上的刘祥也深刻体会到女人致力追求美丽的辛苦。
或许，当更多男人能体会千百年来「女为悦己者容」的心情，两性关系将会更和谐？
港台会师看新局：
「新总统与两岸关系」研讨会
在台湾，千禧年最大的新闻，自然是「政党轮替」口号成真，不但全国民众高度关心，国际媒体也份外瞩目。
来自香港的政论杂志「开放」，由社长兼总编辑金钟亲自出马，来台一整个星期观察选举，并在选后三月二十日上午，与最近更名为「TaiwanNews」重新出发的台湾老字号英文报合办一场「新总统与两岸关系」座谈会，探讨台湾政局洗牌的意义，和可能带给两岸关系的变数。
主持人金钟的引言指出，这次大选三强鼎立，结果国民党却出人意表地惨败，落后宋楚瑜近十四个百分点，差民进党两百万票，显然和选前中共总理朱容基对选情的强烈发言有关，执政党未能严词批驳，反而因势就导打「恐惧牌」，犯了大忌。
另一方面，胜选的陈水扁仍为弱势总统，需要温和、超党派，起用各方面人才，以「低姿态、戒慎恐惧」的态度来领导全民政府。
至于大陆的威吓，以大陆分析为其报导特色的「开放」杂志总编辑金钟认为，无需过份担心，「动武牵涉太广，台湾不是没有报复能力，他们的香港、上海还要不要了？」
话虽如此，与会人士以「两岸关系」为中心议题的讨论仍可分为三种，乐观、审慎乐观、及较为保留看法。
持相当乐观看法的以前中共总书记胡耀邦的助理、现在淡江大学大陆研究所担任访问研究员的阮铭为代表。
阮铭指出，中共对台基本立场未变，还是邓小平当年的基调，「什么新东西也没有啊!」中共只说，「以任何名义下脱离中国」的重大事件下他会动武，而台湾根本没有必要讲这些，因为改国号毫无意义，「不管你叫自己什么，人家还是叫你台湾!」
两岸务实第一
他提醒，「台湾要现实一点，共产党是很现实的，」选前叫嚣一番希望影响选情，选完了马上退回「听其言、观其行」的务实态度，自找台阶下。
阮铭对新政府的两岸关系看好，认为「陈水扁是改善两岸关系最适合、最有希望的，」就像当年反共最力的尼克森反而能与中共谈判达成建交，因为美国人信任他的立场。
阿扁去谈判，绝没有人会质疑他卖台。
「当代」杂志总编辑、名政论家金恒炜也认为阮铭对两岸关系的分析鞭辟入里。
他进一步指出，这回选举「台湾人民对内政问题的迫切感超过两岸问题，」台湾的当务之急是教育、环保、黑金、治安等，而李远哲喊出「向上提升」，更得到选民的支持。
与会学者及资深媒体人几乎都同意两岸问题不急也急不得。
曾任中共上海市委宣传部政策研室主任的香港亚视新闻总监魏承思特别提出中共对台政策的「随机性」特色。
他认为，大陆有许多问题都比台湾问题迫切，目前的紧张状态基本上是李登辉总统的「两国论」逼出来的。
现在新人新政，陈水扁的两岸政策不必操之过急，只要不去激化大陆的民族主义情绪即可。
不过他也提醒台湾，「你们千万不要有天安门前学生的那种心态，」不要一直认为，「老共不会打，美国会干涉」，拚命去惹他，弄到他没有退路，最后在民族主义的冲击下，当权者会「保权第一」，什么美国因素、经济成长都顾不得了，那便会是一个灾难性的结果。
同样持审慎乐观态度的是香港信报总编辑邱翔钟，他也认为两岸局势整体而言情况未变，不过他要台湾注意几个变数的存在：第一是民族主义怪兽，江泽民想连任，想建立功名，是否会利用民族主义；二是中共军方希藉台湾问题增加其在内部的影响力；三是台湾自乱阵脚，给中共可乘之机；四是美国对台湾的支持摇摆。
这些变数统统凑在一起，便可能造成军方错估情势，发动战争。
就怕鹰派会师
对两岸关系较持保留态度的，则包括商业周刊首席顾问石齐平和国民党陆工会秘书曾复生。
曾任海基会副秘书长、与中共打过交道的石齐平认为，民进党过去对整个大陆都因「意识型态」采取排斥态度，现在阿扁虽已调整基调为「不改国号、不台独、两国论不入宪」，并借重大陆相当尊敬的李远哲之清望，为其两岸政策解套，中共也回到「听其言、观其行」的务实态度，但双方究竟缺乏互信。
若中共认为台湾表面上放弃改国号等形式台独，然在实质上仍然进行台独的话，也会投下两岸的变数。
曾复生则建议台湾化守为攻，提供民主化的成功给中共参考，「两岸的统一要看中共政治民主自由化的程度。」
他所忧心的，也是民进党与中共之间过去隔阂太深，容易误判形势。
他特别提出两岸关系中的三边参与者，北京、华府、台北皆有鸽派与鹰派之别，三方若都由鹰派占上风时，相互撞击，可能就是战争爆发点。
两岸问题在与会者就各种面向的剖析下可说是淋漓尽致，座谈会最后将焦点从两岸转到台湾内部，风格多元的作家和文化评论家平路，对国民党中央党部前的民众抗议事件提出了发人深省的看法。
本身为外省第二代的平路，从台湾最敏感的一条神经——族群心理做深层分析。
她认为，这次国民党员要求党主席李登辉下台为败选负责，其实是一种族群的情绪发泄，因为这次选举结果造成「外省人的某些失落感」。
多年来在国民党的长期执政下，外省族群一直有一种「异乡的虚构想像」，认为自己是「虚构的多数」，而有着一种莫名的优越感。
这次选举在某些层面上，教导了「外省族群做真正的少数。」
对于长久的族群和谐共处，应该是非常正向的调整。
总体而言，与会者认为，这次的选举是台湾民主的胜利。
陈水扁的当选，在内宣示民主、人权、反黑金；对两岸关系则脱离了「国共内战」的格局，也是一种突破；而国民党的改革与宋楚瑜组党则将有助于台湾整体政治生态的提升。
台湾终于勇敢踏出真正民主的第一步，离成熟不远了。
叫「第一名」太沈重？——鹤立鸡群台北城
最近台北市都发局提出了发放「新台北人护照」的构想。
什么是「新台北人」呢？
答案是有环保意识、热爱文化、热心公益，包括每个月固定读几本书、做资源回收、搭捷运、捐血、当志工，还要把自己家的阳台花草照顾好、大楼外墙洗干净！
「台北人的玩意儿」听来充满了中产阶级的洋味道，而这只是台北与众不同的一个例子。
新政府上台不久，总统府与台北市政府就数度出现激烈的意见杆格，从巨蛋的兴建与否、财政资源的分配、中文译音拼音法的选择，乃至于市长对总统的应对礼节等，纷扰不断，连带导致台北市被各县市围剿孤立。
究竟，这些争议的焦点何在？
台北与其他县市间存在著「南北分裂」吗？
「台北第一」和「台湾第一」是相互呼应？还是彼此对立？
身为资源充沛的首都，多年来台北常是许多人的眼中钉。
有人说，台湾应该以浊水溪和中央山脉为界，分为山东、山西，河南、河北四省，一切资源公平分配，平均发展。
也有人说，中央政府怎能僻处北部一隅，让全省官民长途奔波？不如迁都台中。
两年前精省后，原属台湾省政府管辖的二十一县市，如今都直通中央；连同另一个直辖市高雄在内，全国处处可见民进党绿旗飘扬；加上今年以南部为票仓的民进党籍总统陈水扁上台，在中央与地方夹击下，仍高挂国民党蓝旗的台北市显然成为「刺眼的少数」，优势地位将大受冲击。
继七月中央与市府间激烈的「统筹款攻防战」、台北市硬是被削减四十多亿元分配税款后，十月间行政院又通过降低直辖市人口门槛，不仅台中市可望升格为直辖市，和台北、高雄鼎足三立，各大县市也纷纷摩拳擦掌，希望有机会和台北市平起平坐，一较长短。
独抱金母鸡
台北市真是天之骄子吗？
为何会成为千夫所指，既羡且妒的目标？
以下的一连串数字，或许可以透露一点端倪：
人口占全国百分之十二、面积更仅占全国千分之八的台北盆地，汇集了全国近六分之一的高中、三分之一的国立大学，及百分之五十四的文化活动。
据估计，至少有七成五以上的中大型国际研讨会在台北举行，九成以上的跨国企业集团将台湾总部设在台北；至于全国一百大企业，尽管工厂遍及中南部，却有一半以上选择以台北为总公司所在地。
再以资源分配来说，民国八十七年度，台北市的岁出决算数是一千七百六十亿元，比中部六县市（包括台中市、苗栗县、台中县、彰化县、南投县及云林县）的总和一千二百亿还多，也几乎是高雄市的三倍。
庞大的市府支出若平均分配给二百六十万台北市民，每人足足可分得六万八千元，远超过高雄市的四万二、台南市的二万五或是台北县的一万七，难怪别的县市愤愤不平，直指台北市民是吃香喝辣、占尽便宜的「一等国民」。
一等国民，生活周遭皆是重金打造。
屈指算算，世界最贵的大台北捷运网耗费四千四百亿元；规划中的南港经贸园区，总投资额将达五百多亿；关渡生态区的湿地复育等工程，花费一百多亿，而木栅动物园开馆十多年来，迄今建造费也达到四、五十亿元。
当然，台北市的赚钱能力同样高人一等，以去年为例，台北市缴给中央的税款高达四千五百亿元，几乎是全国总税收的四成，是国库仰赖甚深的金母鸡。
「赚得容易，花得爽快」显示出台北人的「大气」，而这种「大气」从清末刘铭传建台北城开始，其后政权更迭，但不论日据时代或国府时代，台北的政经中心地位一直没有动摇。
不过，「台北快速起飞，把其他县市远远抛在后面，却是这十多年的事，」台大建筑与城乡所教授夏铸九分析。
夏铸九指出，日据时代的总督府固然设在台北，然而在「农业台湾」的殖民定位下，日本政府对盛产糖与米的西部平原，基本上是一体对待的。
到了日据末期的大东亚战争时期，日本政府更将高雄地区做为远征南太平洋的「南进」基地，建立了高雄「工业化港都」的雏形。
南北两头大
国府时代，流亡政权暂借日本总督府栖身，台北仍是政经中心，但高雄做为重工业及制造业重镇的地位却益加稳固。
设立于民国五十年代中期的高雄及楠梓等加工出口区，吸引了南部各县市农村青年蜂拥而至；六十年代启动的十大建设中，中船、中钢也选在高雄落脚。
高雄港曾是世界第一大港，将各类「台湾制」产品源源不绝输向海外，是缔造台湾经济奇迹的最重要功臣。
高雄的崛起，让台湾在中南部农业县分逐渐没落的七十年代，还勉强保有「南北两头大」的起码均衡，加上台湾省政府一直握有控管地方的实权，中兴新村所在的南投及中部一带，县市百官络绎于途，倒也使得中部地区不会太寂寞。
台中、高雄「走出去」！
那么，台北真正异军突起，是从什么时候开始？又是什么原因造成的？
夏铸九指出，民国七十年代后期是一个重要的转捩点。
由于台币大幅升值，使台湾向来凭藉的劳力密集产业型态骤生巨变，外商走了、日商走了，连台商都一波接一波去了东南亚和大陆设厂。
加上环保意识抬头，中南部工业区居民意识到自己已染了一身的毒水和落尘，对重工业产生了极大的抗拒。
三年前台中县赶走了德商拜耳，不仅使「亚太营运中心」的愿景受到重挫，也连带使新的大型投资却步。
「其实高雄人最希望的，就是两岸三通，『定点直航』，让高雄可以转型为以服务业为导向的国际港都，」曾在高雄市政府任职多年的台北市建设局长黄荣峰指出。
同样的，总部设在台中市的乡林建设董事长赖正镒也记得，十多年前台中市府大力进行市地重划时，地形方正、马路又宽又直的重划区内高楼鹊起，许多业者私下盼望的，也正是台中港直通大陆沿海，甚至引进大陆新兴的红色资本进入台中房市，让台中找到和亚太乃至国际接轨的新出路。
无奈的是，「三通」一搁十年，高雄和台中空有良港却困守围城，「走不出去」。
去年刚落成的高雄市东帝士摩天大楼，高达八十五层，是目前国内第一高楼，如今却数度传出财务吃紧，正是高雄落日残阳的象征。
台湾中南部各自面临困境，相对地，台北市反而在八十年代「产业全球化」的浪潮中，幸运抓到了一个有利位置。
高科技走廊
「台北的政经地位、新竹科学园区的繁荣，加上桃园国际机场落成及北二高通车，使得台北到新竹连成了一条带状的『高科技走廊』，」夏铸九指出，走廊跨海延伸，向东与美国矽谷的高科技发源地挂勾、向西与大陆珠江和长江三角洲等制造基地相连，位于中心的台北，是其中不可取代的枢纽环节。
「在亚太商务会馆之类的地方吃一顿饭，会听到旁边寒暄的都是『最近出国吗？』、『刚回来！』」华邦电子副董事长杨丁元笑说。
北台湾高科技走廊因为与国际相连而大放异彩，维系住了台湾的经济命脉，却也进一步拉大了南北差距。
在大环境牵引下，南北平衡的杠杆何在？
靠着中央政府「削台北之富、济县市之穷」的财政重分配，对扭转局势又有多少助益？
多数学者都认为，删减台北市区区数十亿的统筹分配款，或许不无缩小资源差距、安抚各县市的宣示意味，但并非解决问题的根本之道。
「除非地方自治可以落实，让目前属于三级政府位阶的各县市拥有足够的钱和权，依自己的需要去作决策，」夏铸九指出，再不然，正在台南县兴建中的南部科学园区若能成功，加上「三通」和「高铁」，三帖猛药齐下，或许可以让中南部重现生机。
但知纽约炫，不识花莲美
一国政经发展的轨迹，决定一个城市的兴衰，也悄然塑造着一个城市的性格。
而台北性格，显然与台湾的其他城市大有不同。
「心态上，台北市就是和中南部『不同国』，」台大社会系主任，也是民进党智囊团成员之一的陈东升指出。
首先，当大部分县市还是以中央为大老板、以台北为假想敌时，唯有台北市是「一切面向国际」。
陈东升指出，根据统计，今年上半年台北市民的出国人次高达九十万次，超过人口数的三成，紧跟在后的，是新竹市的二成八。
这个比例，比台南市的百分之六、高雄市的百分之五．四及台中市的百分之三．四都超出甚多。
陈东升的孩子每年寒暑假会出国学习外语，而这也几乎是台北中产阶级雅痞家庭的固定模式。
「台北青少年对东京流行和纽约时尚的熟悉程度，恐怕还比对云林或花莲来得高，」陈东升说。
面向国际，以世界脉动为念，在台北的施政中也处处可见。
九月初，台北市政府以官方身份，破天荒地举办了属于同性恋朋友的「同玩节」，还请到美国同志运动领导人麦可．布朗斯基来台访问。
虽然引起许多基督教团体的猛力挞伐，但从外侨踊跃参与的热情观察，台北这一步，代表了多元、包容与开放，在国际人士眼中无疑是可以加分的。
「其实台湾每年费尽心机进行元首出访、金援外交，却忽略了外交就在我们的日常生活中，」台北市劳工局长郑村棋指出，台北市有三万多名外劳，绝大部份是散居在各个家庭中的菲佣、印佣和监护工。
「三万名外佣中，每年到期遣返的约有一万人，如果这一万人离去时都怀着对台湾社会及雇主的仇恨，回去经过口耳相传，台湾的外交还有什么希望？」
去年郑村棋为外劳举办大型的活动，今年又创办了以中、英及印尼文三语并用的「外劳ｅ通讯」，「远来是客，以礼待之，这不仅展现台北做为国际都会的泱泱风度，也是台北推行与各国『城市内交』的一环，」郑村棋说。
「面对国际，台北的压力很大，」台北市都发局长陈威仁指出，跨国企业在选择区域总部的地点时，是以城市为比较标的的。
去年十二月，英文「亚洲周刊」发布的亚太地区城市排名中，台北和大阪并列第二，仅次于日本的福冈。
虽然较前一年进步三名，但排名年年变动，稍微一不小心，就会被比了下去。
「国家门面」输不得
「台北是前有劲敌——东京、新加坡和香港，后有追兵——上海、北京和曼谷等等，」陈威仁以上海为例，在大陆倾全国之力邑注下，上海高速公路赶在两年内就完工通车，电缆完全地下化，光纤罔路也即将全面铺设完成。
「论精致、论多元，台北不会输，但论起大刀阔斧的建设，台北就差了一截，」陈威仁不讳言，像是台北卫生下水道吵嚷多年，至今铺设率只有四成九，表示台北的家庭污水有一半是直接流进了河川，先进国家首都是不会容许这种情形存在的。
台北人自认是「国际村」的一份子，也有着迎向国际挑战的自信，因此对新政府以本土为重、台湾优先的施政理念自然难以接受。
最近引发争议的中文译音拼音法之争，为了新政府坚持要舍弃源出大陆、在国际上行之有年的「汉语拼音法」，改采台湾学者自创的「通用拼音法」，台北市文化局长龙应台不禁大声疾呼「新政府不能有『锁国心态』，不能以『去中国化』作为一切思考的出发点！」
吃台湾米不讲台湾话
面向国际之外，对于统独，台北市也显然和其他县市、特别是南部地区有着相当程度的落差。
「从人口结构来说，台北市的外省人比例高达三成，比起全国平均的百分之十三高出很多，」陈东升指出。
外省人不仅引进各省风味小吃和对大陆故国的眷恋，还将忠党爱国的公教人员习性深植在台北；加上台北是客家原乡外最多客语族群聚居之地，也是城市原住民汇集之地，人口结构的不同，使得在南台湾浓浓的「福佬沙文主义」在这里遭到了稀释。
吊诡的是，台北市力图和国际接轨、和大陆交流，有意无意间却造成和台湾本土的脱节。
在台中沙鹿长大、本土意识强烈的陈东升不讳言，浊水溪以南，不讲台语根本是「没得混」的，只有台北人才敢吃台湾米而不学台湾话，在语言模式和国家认同上，「南北分裂」无疑是存在的。
以最简单的例子来说，现任总统陈水扁在台北市长任内政绩出色、又顶着正统的「台湾之子」光环，换是在任何一个县市，都断无连任失利的道理，但台北人硬是以七万多票的差距，将市长宝座改送给外省囝仔马英九！
当年败选后，陈水扁极有风度地套用了一句邱吉尔的名言「对进步团队无情，是伟大城市的象征」来表明自己的无怨无尤，然而是否因此埋下了今日总统府与台北市失和的伏笔，各方有着不同的解读。
打造台北「新故乡」
在其他县市眼中，台北或许独树一格，但其实，台北人也正为自己的认同在疑惑、挣扎。
「台北是个典型的移民城市，本质上是一群『乌合之众』在此赚食，彼此既没有共同的回忆，也缺乏联系感情的网络，」「专业者都市改革组织」理事长、淡江大学建筑系副教授曾旭正指出，他在数年前曾做过一次调查，发现「世居于此」的台北人少得可怜，仅占台北人口的五分之一，其他的五分之四，都是从外地移入的。
「去问问台北市民『你是那里人？』，十个里面有七个会说自己是外省人、台南人、屏东人、澎湖人………，总之不是台北人！」
曾旭正认为，未来十年，将是台北能否从「移民城市」转化为「市民城市」的关键时期，他目前正透过台北市社区营造计画，希望将原本陌生的邻里住民凝聚在一起，为台北人打造「新故乡」。
至于曾旭正自己，是否就率先以「台北人」自居了呢？
「老实说我很挣扎，」曾旭正坦承，「五年内再不回家乡，我大概就回不去了，」对台南县下营老家有着强烈认同的曾旭正，每个月总要回乡探望父母。
区区二万六千人的下营小镇，只有四间小学、一所国中，左邻右舍不是同族就是同学、同事，那里才真有家的感觉。
然而，台南有可以让他发挥长才的工作机会吗？
孩子的教育会不会因此输在起跑点上？
看到周围许多人因为父母去世、农地卖了、老厝荒废了，从此只能浪迹台北，再想想家乡正需要自己这样的人才回去效力，心头的拉锯又更剧烈了。
「不可能任务」特多
「当各县市要重新找回旧有的认同感时，台北市则是无中生有，要创造新认同，」曾旭正指出台北的特殊。
为此，台北市都发局从前年开始，推出了「社区规划师」制度，由市府遴选市民及专业团体担任义工，这些义工不仅要接受社区民众的咨询和建议、和里长沟通，有了具体计画后，还可以向市府申请经费补助、付诸实行，目的是希望藉着市民的自发与投入，来替台北塑造一个属于自己的面貌。
「两年下来，我们发现台北市民一点也不像想像中那样冷漠疏离，」陈威仁兴奋地说，为了扩大参与，都发局今年又尝试做「种子规划师」的培训，录取的四十多位种子学员之中，三分之二有专业技师执照，其中更不乏有博士资格者。
台北人文荟萃的超高水准，又再一次让长期在省府服务的陈威仁惊羡不已。
台北人的骄傲，正在于他们的「水准」——学历高、收入高，还外加纪律好。
阿扁市长任内，强力扫荡色情、取缔酒醉驾车、强制推行机车安全帽，一下子让台北人惊觉自己是有能力接受高标准要求的。
马英九担任市长后，另一项「不可能任务」——垃圾费随袋附征——在今年七月开始实施，违规率迄今低于百分之一，绝大部分台北人都在认同环保潮流的心态下，乖乖做起垃圾分类。
我们都是一家人
话说回来，「台北市是有它的资源优势和某些特殊处，但千万不要夸大了这些差异，更不要因为政党或政治的理由，而造成地域间的分化与对立，」台北市政务副市长欧晋德语重心长地指出，台湾经验中最值得自豪的就是均富，台北市固然有台大、政大等名校，但僻处南投的暨南大学和嘉义的中正大学，同样有一流的师资和课程。
再说，「宜兰人、花莲人或许建设少一点、赚得少一点、活动的花样也不够多，却享有低廉的物价、悠闲的心境和新鲜的空气，」自小在东部乡下长大的欧晋德说，城市各有功能，何必齐头平等？
和许多第三世界国家的「一市独大」比起来，台湾的区域失衡实在称不上严重。
曾旭正举例，大陆广州及上海火车站四周聚集着庞大盲流、印尼雅加达街头乞儿四处行讨，都是因为农村贫无立锥，农民不得不寄居在富裕的都市底层讨生活。
即使先进国家如日本，其首都东京人口高达一千二百万，是第二大城大阪的四．六倍；法国更绝，从德国法兰克福边境一入关，指向巴黎的路标就赫然矗立，而此处离巴黎尚有五百公里之遥，真是条条大路通巴黎！
姊妹携手向前走！
对于自己的优势与「和本土脱节」的现象，台北不是没有自觉。
上任后第一件事就是邀请全省各县市主管文化业务的官员前来「开同学会」的台北市文化局长龙应台说，台北非常希望把自己的资源和经验与各县市分享，不管是国际性的文化活动、或台北市在文化政策上的一些新措施，她都一律发函请各县市参加，或将资料寄送给各县市参考。
明年台北要承办首届的「亚太文化之都」活动，目前国内已有十一个县市签署共同协办。
「在面对国际时，台北市有义务牵着其他姊妹的手一起向前走，」龙应台轻柔的语音中满是自信与关怀。
「台北经验」可以善用，然而由于长期以来台北与地方的隔阂、也由于目前执政政党的不同，当南部七县市以高雄为核心形成政治联盟时，台北市却连环踞四周、仅有一水之隔的台北县都处不好。
欧晋德也坦承，目前台北市府和各县市高层联系的管道几乎已不存在。
台北像是孤岛，又像一只亮丽而骄傲的孔雀，注定要寂寞。
这是台北的痛，又何尝不是台湾的损失？
开放小三通，两岸依然各自表述
文．吴玲珠
原定元月一日开始实施，后因大陆要求延后一天的金马小三通，被视为日后大三通和加入WTO的前置作业，然而对岸反应冷淡，政治依旧霜冷秋寒，小三通究竟能带来何种突破？哪些收获？有待观察。
两岸今年将加入世界贸易组织（WTO），而展望新的世纪，随着三通与戒急用忍的政策松绑，两岸经贸关系亦将进入新的纪元。
行政院长张俊雄于十二月二十日指出，二○○一年元月一日起正式实施的小三通是政府重要的大陆政策，也是台湾加入WTO後两岸大三通的前奏曲。
陆委会主委蔡英文则强调，小三通首要阶段重点是金马的治安问题与产业问题。
实施初期将以除罪化与小额贸易合法化为主，在观察小三通对金马地区治安与产业影响后，才会考虑在第二阶段开放商业性行为，至于大三通的实施，尚没有明确的时间表。
陆委会副主委邓振中表示，目前政府已开始针对大三通进行规划，对于部分立委质疑政府有意以小三通拖延大三通的实施，邓振中强调大三通绝对要做，但首先必须配合台湾加入WTO的进度，其次是必须配合台湾的需要而定。
舆论方面对于小三通大多持正面态度，联合报最近刊登「两岸三通」一文指出，在经济全球化浪潮下，新世纪两岸经贸将出现前所未有的蓬勃发展，而两岸政治僵局中可被双方接受的契合点，也首推两岸经贸的交流。
一旦二十一世纪经贸无国界的趋势形成，两岸三通将有利于企业扩展经贸的空间，促进产业升级，双方皆可受惠。
大陆经济专家则指出，当两岸加入世贸组织之后，大陆广大的市场是外商兵家必争之地，台湾高科技产业移师大陆，将有利于未来「华人经济圈」的建构，并可望提高两岸在国际经贸事务上的决策地位。
此外，观光方面，台湾预定在今年六月开放大陆人民到台湾观光旅游的做法，对增进两岸人民的交流与双方深入了解，也是意义重大。
大陆各阶层对这项开放措施多持肯定态度，北京旅游业者表示，目前大陆民众出国旅游地已达十五个国家和地区，唯独地缘、语言、血缘相同的台湾，还未开放观光旅游，实在可惜。
近日大陆民调亦发现，二千五百万大陆民众有意到台湾观光，其中以阿里山、日月潭最为热门，他们也想吃道地的台湾小吃，喝道地的珍珠奶茶。
令人遗憾的是，大陆官方高层对「小三通」不但热不起来，还大肆抨击。
中共国台办副主任周明伟十二月二十七日邀宴台湾媒体时指出，「小三通」充其量只是「小儿科」的做法。
海协会秘书长李亚飞亦指出，大陆方面并没有小三通这个概念，也没有这个名词，两岸「三通」的关键仍在于「一个中国」的原则。
展望新世纪的两岸各项交流，不论是经贸或是观光旅游发展，三通不必扯上统独之争，已经渐渐形成一种看待两岸关系的新共识。
新政府相关政策是否能顺应民意、营造健康的两岸关系，大陆官方是否能放下身段，以和为贵，将是两岸双赢、经济回春之关键。
p.064
（左）虽说两岸关系尚未化冰，台湾海报设计协会举办两岸华人「2001和平海报创作比赛」，大陆设计人士参与踊跃。
（台湾海报设计协会提供）
p.065
美不胜收的阿里山，是大陆人士来台观光时最想看的地方。
（邱瑞金摄）
哲人已远，典范长存——悼许常惠、张光直与戴国辉
（李光真）
二○○一开年伊始，文化界就接二连三传来令人遗憾的消息。
首先是去年底意外摔倒昏迷的台湾音乐耆老许常惠，在新世纪的第一天溘然长逝，其次是国际知名考古学家、前中研院副院长张光直病逝美国；一月九日下午，历史学家戴国辉也因败血症过世。
三位文化大师年纪均只七十出头，正值学术与人生历练的成果采收期，天不假年，令人浩叹！
回首三位大师一生行谊，可以发现他们在不同领域中，对台湾文化史的建构都做出了开创性的贡献，而他们的逝世，也象征一个时代的结束。
中国音乐哪里去？
许常惠对台湾音乐半世纪来的发展，有着举足轻重的影响。
民国十八年生于彰化医师世家的许常惠，早年赴日本修习小提琴，其后留学法国五年，浸淫于当时正盛的西方现代乐派。
民国四十八年许常惠回国，引进西方新音乐思潮，并且发表一篇标题为「中国音乐哪里去？」的文章，大力鼓吹现代音乐的创作。
许多年轻作曲家受此鼓舞，纷纷以艰深、狂乱而不和谐的十二音阶法创作乐曲，蔚为学院内的创作主流。
可惜现代乐派即使在国外都因听众日稀而无以为继，以许常惠为首的台湾现代音乐创作也始终缺乏共鸣，徒然留下了褒贬互见的两极评价。
许常惠创下的另一个音乐里程碑，是台湾传统民歌的田野采集运动。
民国五十年代中期，许常惠和史惟亮、吕炳川等人陆续成立「民族音乐研究室」等团体，在当时独厚中原文化时期，许常惠开风气之先，进行了台湾南管音乐、客家八音，以及原住民音乐等的采集保存，为台湾音乐史架构出清晰的轮廓。
近十年「台湾优先」的政治基调确立后，许常惠的民歌采集录音再度受到重视，新的CD版陆续发行，成为千禧年台湾音乐界的一大盛事。
晚年许常惠受聘为总统府国策顾问，并担任国家文化艺术基金会董事长，影响力更盛极一时。
两岸考古，繁星遍地
相对于许常惠横跨西方与本土、现代与传统，考古学者张光直也以其宏观视野，为中国考古奠基，也为台湾考古开启先河。
在自传中自称「蕃薯人」的张光直，祖籍台湾板桥却生长在北京，光复后他回到台湾就读建国中学时，竟遭逢罗织学人入罪的「四六事件」而被捕入狱近一年，后来才以同等学历考进台大。
张光直拿到哈佛大学考古博士学位后，留在美国任教，并一直以「中国考古」作为研究主题。
透过他的努力，中国考古学逐渐成为理论与实务扎实的一门世界级学术，尤其他的研究显示，中国古文明的起源并不限于黄河一地，而是多民族、多语言、多文化，如满天繁星似地开放在锦绣大地上，推翻了中国民族「一元论」与「东方专制主义」的西式论点，大幅扭转了世人对古老中国的成见与偏见。
身为世界顶尖学者，张光直并没有忘记这片曾亏欠于他的土地。
民国五十年间，张光直回到台湾，进行北部大坌坑与高雄凤鼻头遗址的相关研究，是台湾考古学界百年来首次最完整的遗址发掘报告。
其后又进行涵盖浊水溪与大肚溪流域的「浊大研究」，是一项大规模的整合型计画，也从中培养出不少台湾的新生代人类学者。
可惜十多年前，张光直证实罹患巴金森氏症，四肢的抖动让他难以胜任田野挖掘的吃重工作，尤其无法长期实地探勘由他一手推动的、大陆豫东商邱遗址大型计画，最令张光直有壮志未酬之憾。
晚年张光直带病返台，担任中研院副院长，力图将台湾建立为世界汉学中心，贡献良多。
台湾心，中国情
至于历史学者、前国安会咨询委员戴国辉则以台湾史的先驱研究闻名，尤以一身傲骨夙孚清望。
他和前总统李登辉对于台湾史的不同观点，曾在学术界引起广泛关注。
民国二十年出生在桃园客家乡镇的戴国辉，少年时代饱受日本殖民教育洗礼，并负笈日本取得东京大学农学博士学位。
早在台湾史研究还属禁忌的五十年代，戴国辉就在日本组织研究会，研究台湾史及亚洲相关议题，也因此被打入政治黑名单。
之后蒋经国数度邀他回国，他却拒不接受，直到李登辉总统主政后才欣然返国。
然而，对台湾史观的不同，终于导致戴国辉和当权者渐行渐远。
因为戴国辉虽然不满两蒋的独裁集权，但也同样对日本殖民政府的严酷统治提出批判，有别于李登辉的强烈怀日情结。
尤其这位一生以「台湾出身的独立自主的中国人」自许的历史学者，对中国原乡始终怀有深情，也和台湾史学界的集体氛围干格不入。
对于两岸关系，戴国辉提出著名的「睾丸理论」，认为台湾之于大陆，犹如睾丸之于人体，两者密不可分，但又各有独立功能；若睾丸被吸纳入人体，对两者均有害无益。
这是以为中华民族谋取最大福祉为观照点，与李登辉主张台湾应和中国「划清界限」的思考大相迳庭。
戴国辉早年不畏强权，开启台湾史研究，其后秉持客家人的硬颈精神与学术独立立场，对其主张一以贯之而不妥协，知识分子的风范，令人景仰。
追忆大师之际，正值教育部为五十年前的「四六事件」正式道歉，同时亦传出大学校长之升等论文被判定抄袭情事。
一方面为台湾知识份子终于挣得一片免于屈打系狱的自由天地而欣慰，一方面也为急功近利心态已造成学术污染而忧心不已。
哲人之逝，留给今人的，岂止欷嘘而已。
p.62
许常惠早年引介西方现代音乐思潮，其后开启台湾本土音乐采集，一年前还推出大型歌剧「国姓爷郑成功」，尤其他一生教学著书，桃李满天下，堪称是台湾半世纪来最重要的音乐导师。
（邱瑞金摄）
p.62
张光直在美国哈佛和耶鲁两大名校执教数十年，但从未忘记自己的原乡台湾，晚年带病担任中研院副院长，对台湾考古学之提升，贡献良多。
（本刊资料）
p.63
「唯有正视历史，才能看清未来的道路！」
历史学者戴国辉最令人敬佩的，正是他不受意识型态局限、诚实面对史实的精神。
图为他在去年总统大选后畅谈政权更替后，政局走向之情景。
（卜华志摄）
一个解释，各自表述——核四释宪文出炉，争议未决
（滕淑芬）
针对「五二○」新政府就职以来，导致朝野尖锐对立的核四停建问题，上月司法院大法官会议释字第五二○号解释文做出「程序瑕疵」的结论。
核四释宪文暂时解决行政、立法部门的政策争议，但文义是否涉及核四应即复工？解套方案是否可行？朝野仍是就文义各取所需。
在野联盟虽初步决定将召开立法院临时会，请行政院长赴立法院报告并备询，但核四风暴何时打住仍是未定之数。
备受关注的行政院宣布停建核四是否违宪的大法官解释文，经过十五位大法官「跨世纪」的讨论后，洋洋洒洒的解释文在上月十五日出炉。
司法院秘书长杨仁寿在记者会上阐述解释文指出，行政院停建核四属于国家重要政策之变更，行政院未依宪法程序适时向立法院报告并备询，有程序上瑕疵，需尽速补行报告及备询程序。
此外，立法院也有听取行政院报告的义务，立法院听取报告后，若采反对决议时，大法官从现有的宪法机制中，提示了两院可在行政院长自行辞职、立法院对行政院长提不信任案或解散立法院、及立法院通过兴建电厂相关法案等三种解套方案。
令人玩味的是，虽然大法官一致同意受理解释核四案，不过解释文争议很高，创下大法官意见分歧的纪录。
其中有六位大法官赞成解释文，但另有刘铁铮大法官提出不同意见书，他认为，预算案经立法院审议通过及总统公布为法定预算后，其形式与法律案、条约案相当，在宪法上也是与法律案、条约案并列一款，效力应无轩轾，三种议案经立法院议决后，如果未经行政院移请覆议或覆议而未成功，经总统公布施行后，国家机关即应遵守。
提出部份不同意书的施文森大法官则认为，大法官既职司释宪，就该做出合宪或违宪的明确解释；董翔飞大法官也认为，核四经两度覆议定案，并执行有年，行政院藉所谓政党更替或政党政纲为由，迳自片面决议停止执行，明显违反宪法既定程序。
释宪文公布后，舆论关心的问题，如行政院长是否该下台、核四厂倒底建不建，反应不一。
总统府秘书长游锡昆表示，总统府尊重释宪结果，但从大法官解释文看来，没有内阁改组的问题。
立法院在野各党团发表共同声明指出，大法官会议做成「程序瑕疵」解释后，行政院片面停建核四的行政命令已因违法而当然失效，应立即恢复至合法状态。
以释宪解决政治纷争并非头一遭，究竟释宪在核四案扮演什么角色？
参与释宪诉讼、担任立法院诉讼代理人的政治大学法律系教授苏永钦指出，核四案是一个民主的政治决定，不应看成拥核与反核的争议；司法机关的角色是厘清究竟谁有权来做停止执行核四预算的决定。
但是代表行政院的台湾大学教授许宗力表示，解释文指出行政院有程序瑕疵，但未提及违宪或违法；大法官认为行政院可以向立法院报告以补行程序、或协商解决纷争，但以目前执政党的反核立场，未必能达成共识，因此倒阁并解散立法院进行改选，让核四议题重新接受民意检验，未必不是好事。
以近两年朝野面对重大释宪案的态度看来，释宪后，朝野政争仍需回归政治基本面。
去年三月，大法官就国代延任案做出程序违反公开透明原则及国大议事规则，宣告延任无效后，国大修宪会议竟提出废除大法官、剥夺大法官终身优遇的报复性提案。
八十五年大法官解释当时副总统连战兼任阁揆案，做出「非显不相容」，不违宪但不合宜的模糊的解释。
朝野各党派除了各自宣称是赢家外，对于当时行政院长连战能否于立法院下会期开议时顺利上台做施政报告并备询，仍是透过协商才有共识。
现今朝野对程序瑕疵之补正已有一致看法，但对报告前是否应让核四复工，仍是各执一辞。
五二○号释宪文的「解释理由书」最后一段话说：「凡此均有赖朝野双方以增进人民福祉为先，以维护宪法秩序为念，始克回复宪法运作之常态，导引社会发展于正轨。」
这不仅是大法官的期待，也是全民的心愿。
p.64
在非核家园与产业发展两端拉扯的核四兴建案，大法官释宪的结果已出，核四争议似乎又回到朝野攻防原点。
（薛继光摄）
台北国际书展，刮起高行健旋风！
（李光真）
春节刚过，当台湾还陶醉在过年气氛时，号称「本世纪第一个大型书展」的第九届台北国际书展已悄然揭开序幕。
本届诺贝尔文学奖得主、旅法华裔作家高行健的翩然来访，无疑是这次盛会的最大焦点。
高行健说，台湾有故乡的味道，而他的老朋友、台北市文化局长龙应台则说，感谢高行健重新燃起台湾人对文学的热情。
高行健与台湾的相知相惜，为此次国际书展留下佳话。
第一位华裔诺贝尔文学奖得主高行健此次访台造成轰动，果真引发万人争睹的「国王企鹅」效应。
然而高行健和台湾其实渊源甚深，屈指算来，此次已是高行健第六次访台。
高行健在台湾知音多、文友多，颇有如鱼得水之乐。
人手一本捧「圣经」
早在高行健还未享盛名时，台湾的联经出版集团就已慧眼识伯乐，发行了高行健的三本小说，包括《灵山》、《一个人的圣经》、《给我老爷买鱼竿》等；另外一本戏剧集，则由名导演李行的帝教出版社印行。
本次书展期间，高行健特别再发表三本新书以飨读者，分别是附有一百张水墨画的艺术论集《另一种美学》、剧本《周末四重奏》，以及文集《没有主义》。
由于高行健的小说冷涩，犹如喃喃自语的长篇独白，素来卖座欠佳。
倒是此次顶着诺贝尔奖光环，买气大为提升，估计六天展期下来，《灵山》卖出了近万本，和日本AV女星饭岛爱的自传《柏拉图式性爱》，与狂销全球的《哈利波特》并称国际书展三大畅销书！
附庸风雅也罢，真心喜爱也罢，台湾的读者若能因高行健而重拾对纯文学的兴趣和信心，总是好事一桩。
文学之外，绘画和戏剧也在高行健的艺术生命中鼎足而立。
过去几年，高行健在台湾已举行过两次现代水墨个展，今年十月份在历史博物馆的第三次个展亦早已排定。
此外，为了欢迎高行健，特别在新舞台上演高行健的读剧《夜游神》；另一出剧作《八月雪》，则可望在年底时，由高行健亲自来台执导演出。
文学的精髓——语言
近距离亲炙高行健，国人关注的焦点自然是在他的创作理念和历程上。
高行健在专题演讲中表示，几十年写作下来，他越来越转向文学的内部，也就是语言的艺术，以语言之美做为评价文学的唯一标准，并且藉语言来达到「真实」。
他用「语言流」称呼自己的语法，并认为要寻找一种生动的现代汉语是非常困难的。
为了保有语音、语调的生动鲜活，高行健往往先将心中所思所想「说」出来、录下来，之后再化为文字。
高行健认为，写作是极端个人的事，完全从追寻个人的价值出发，必须抛开政治社会的使命感、抛开读者好恶与市场评价，凝静谛听内心里最细微、最真实的声音，「率性写去」，才能写出好作品。
许多人好奇，身为厌弃独裁政权、甘愿羁旅海外的华裔作家，高行健的文学是否带有崇高的理念和人道坚持？对于这点，高行健认为，文学应该高于政治，既不为政治服务，也不受到任何伦理、道德或民族情感的局限。
二十世纪华文文学就是太强调「文学革命」及「革命文学」，太将文学与各种虚妄的使命感挂勾，反倒使文学本身成了陪葬品。
正如高行健在诺贝尔颁奖典礼上直陈，共产专制斫丧了大陆文学发展的生机，中共当局也不出所料地批评高行健的得奖，是「帝国主义的阴谋」，是西方另一次「对全体中国人民的侮辱」。
桂冠作家和文化母国之间的对立与鸿沟，让全球华人在欢欣之余，难免遗憾。
灵山与灵肉
用中文写作而能摘下文学桂冠，翻译者的功力居功不小。
此次推介高行健最力的瑞典皇家科学院院士马悦然，以及《灵山》等书的法文版译者杜特莱，都应邀参与书展盛会。
为了因应中文书的国际化趋势，本届书展还设有「中书外译馆」，举办多场有关文学翻译的座谈与研讨，让读者对这个陌生领域能有更多的了解。
高行健在台引爆的另一个有趣的话题，是「灵山」与「灵肉」之争，而将高行健与日本AV女星饭岛爱相提并论，则让许多文化评论者大摇其头。
其实，《灵山》一书中藏有诸多对性欲的露骨描写，「灵肉」中则处处可见对心灵之爱的渴求，「灵山」与「灵肉」都贴切地反映了真实人性，其间的距离似乎没有世俗眼光所认定的那么遥远。
高行健是台北国际书展多年来第一位与会的诺贝尔文学奖得主。
除此之外，本届参展国高达四十六国、八百八十六家出版社，号称亚洲第一、全球第四。
本届「法国国家主题馆」的精心筹画也颇具特色，请到了包括以《法兰西遗嘱》获得法国作家文学奖龚固尔奖的俄裔法籍作家AndreiMakine，法国新锐作家MarcLevy，以及法国名漫画家Golo等，法国出版协会及著名的信鸽书店代表多人更是全程参与，为书展增色不少。
主办单位中华图书出版事业发展基金会表示，之所以选择法国为本届主题，是希望在「美国化」席卷全球之际，能让台湾读者有机会浏览欧洲文化，换一种视野，提供更全面的观照和多元化的思考。
至于高行健恰好是华裔法籍、又恰好在书展揭幕前三个月摘下诺贝尔奖桂冠，则纯属锦上添花的意外之喜了！
p.62
新科诺贝尔文学奖得主高行健（右），和十二年前就大力推介他的马悦然，是此次台北国际书展的两位巨星，在台北市文化局长龙应台的穿针引线下，三人和读者们有一场精彩的对谈。
（卜华志摄）
千禧理性中国——西汉
文．张静茹图．宜新文化事业有限公司提供
为什么中国大陆坚持国土不可分裂？将「台湾独立」视为洪水猛兽？相信大一统对中国最好？
政治学者或许可以说出许多复杂的近因，文史学者却认为，中国人对大一统帝国的梦想，可以回溯到纪元前后的中国，也就是汉民族的第一个盛世——西汉时代。
事实上，中国的文治武功、典章制度，以至中国人的集体记忆、许多观念的形成，亦即所谓中国文化的底蕴，都可以回溯到两汉时代，也正是纪元开始前后的两百年间。
纪元伊始，西汉的发展其实已到了强弩之末，显出垂垂败象。
西元九年一月十五日，王莽在满朝文武百官面前，握着五岁小皇帝的手，不胜欷嘘的说：「当年周公摄政，终能归还大政，我却迫于天命，不能像周公一样还政了，」说完，哀叹良久。
小皇帝孺子婴由师傅搀扶，下了殿，北面向王莽称臣。
从此，汉家天下结束，新朝开始。
在西元一年正月当上「安汉公」实际掌西汉国家大政的王莽，成为纪元前后中国握有最大权柄的人物。
当他露出狼子野心，篡位登基、改国号为「新」朝，也是西元开始后中国最引人注目的第一个政治事件。
「篡位夺权，留下千古罪名」则是后世对他评价的总结……。
理性的时代
马王堆文物仍在故宫博物院热闹展出，人们已不需只靠书面史料遥想大汉天威。
在先秦时代学术思想自由多元、诸子百家争鸣，创造了中国思想史上的黄金时代后，秦始皇统一天下，汉代紧接着登场，从崇尚黄老之道的文帝、景帝，到武帝「独尊儒术」，思想逐渐定于一尊，儒家重道统、讲伦理，典章制度条理分明，中国逐渐进入一个理性时代。
秦帝国在短短十八年间灭亡，殷鉴不远，汉朝开国君王因此充满忧患意识，戒慎恐惧的心情让他们意识到：可以武力征服他国，保国却需依靠德治。
因此汉代很「自觉」的在创立中国第一个大一统帝国。
上下阶层一心思考：秦为何会灭？汉家天下又该如何兴？怎么作才能建立汉朝成为「超稳定结构」？
第一次「文艺复兴」
汉初长安少年贾谊上〈治安策〉、写〈过秦论〉，分析、批评秦朝的错误，提醒汉朝统治者应以暴秦为鉴戒，施行仁政，以免重蹈覆辙；又写〈论政事疏〉，提醒文帝裁抑诸王、捍御匈奴，目的都在为维持一个长治久安的国家献策。
包括西汉中期太史公作《史记》，目的也在「稽其成败兴坏之理」，一路跨越千禧年，延续至东汉初年班彪、班固父子写《汉书》，秉持的亦是同样的精神。
整个西汉之所以重要，「可以将之视为中国历史上的第一次文艺复兴，」台大中文系教授柯庆明指出，秦始皇焚书坑儒之后，项羽又焚烧咸阳城，古代文化经典遭如此双重破坏，加上秦始皇将篆书改成隶书，西汉对先秦文字逐渐陌生，因此西汉一代花非常多的资源及人力整理百家学说，后人读的先秦书籍，更是一群群汉代学者一段段编定、拼凑而成，这项工作直到东汉才告一段落。
汉代藉此为自己塑立了「宏观、综合、整理」的百科全书时代。
以太史公之父司马谈写的〈论六家要旨〉为例，文中司马谈认为先秦六家思想不可偏废，他一方面指出六家的限制，一方面却也截长补短。
之后汉武帝任用董仲舒独尊儒术，也是在先秦诸子各家思想中左右采获、指摘纠正，甚至加入对阴阳学家的兴味，最后才有追随时代潮流而兴起的综合思想。
「在当时而言，这亦不过是摸索、建立一套治国的共识，」已故的国学大师钱穆在其著作中指出，春秋百家竞鸣、道术分裂状态，继此以来的新时代，与政治社会一样，学术界也需要统一完整的思想。
遗子黄金满赢，不如一经
近代思想大儒牟宗三曾说汉代是「天才的时代」，中研院院士许倬云在一篇〈汉代的治绩〉短文中指出，「汉代人才之盛，历史上不多见。其原由大约即在汉代人才较易出头。」
汉代前几位皇帝知道得天下不易，任用官员讲究「品质」，并有效发展一套制度，让各郡县可以选送优秀人才享受国家教育与服务，并按人口员额分配，地方官可以公平的逐步往上升迁。
县令政绩优异，可升郡守，郡守一转便为九卿三公，汉代的宰相大多数由地方官吏出身，两汉时代的地方政治，也成为历史上的佼佼者。
汉代重视教育，在汉文帝时，眼光宏远的太傅贾谊特别提出教育太子的急迫性，平均而言，汉代皇帝的教养在历代帝王中也是口碑最佳者。
甚至进入纪元倒数计时的西汉末代皇帝们，也绝非个个如坊间野史描写的那么无心问事。
直到西汉中叶汉武帝以下，朝野更着意发展教育，设立五经博士，这些古代博士并无政治上的实际任务，纯为学术人员，专门研治历史与政治，但常参与种种政务会议，渐渐也对政治发生影响。
儒生专心学问之外，更为后世立下关心社会与政治的传统。
千禧皇帝力图振作
大约纪元前八十年左右，汉昭帝中期，开始命陈农收集天下佚书，召刘向加以整理校正。
刘向负责校订经、传、诸子及诗、赋等书，步兵校尉任宏等人校订了兵书与数学书籍，侍医李柱校注医药、方技之书，而历来被描写成迷恋赵飞燕以致终日荒淫的汉成帝，则在日理万机之余，亲自批阅编校完竣的书籍。
同时，刘向写《列女传》，是中国历史上第一次为女性立传的专书。
由于吏治发达、文人政府出现，《史记》、《汉书》均记载有循吏与酷吏传，东汉文治越深，《汉书》里文苑传、儒林传的篇幅比重也越高。
刘向死后，在位只有六年的汉哀帝，命刘向儿子刘歆继续其父工作，刘氏父子成为中国目录学始祖。
刘歆总校订各家书籍后，根据书中要义，向哀帝陈奏诸子略、方技略、兵书略等七略，作为治理国家、繁荣社会，安定人心的基本策略。
在各种书籍陆续整理完成，后来的知识阶层也开始有了深度的批判。
跨越千禧的文人扬雄写〈反离骚〉，千禧后不久出生的王充花三十年完成《论衡》，书中批孔子、评孟子、刺韩非，都站在新时代重新看过去。
王充代表的质疑精神，让《中国之科学与文明》作者李约瑟说出：王充之后，中国科学怀疑精神已亡。
思想落实于具体形式
「不要以为汉代缺乏思想，」深爱汉代文采的柯庆明强调，先秦诸子思想光芒如皇冠上的宝石，却缺乏具体实验。
正如罗马人不似希腊人有创意，但在政治、法令上更有制度。
汉代的重要成就，就是使一切东西有了具体形式，让制度在中国继续下去。
政治方面，钱穆先生认为，汉高祖代表着中国史上第一个「平民为天子的统一政府」的开始。
汉武帝则代表第一个「文治的统一政府」，即「士治」或「贤治」政府的开始。
《国史大纲》里列举汉朝在政治上的几大目标，包括：由丞相辅助皇帝，为政府领袖，担负实际行政责任，选贤与能。
全国官吏皆由公开标准考选，最主要条件是受过国家指定教育，与下级行政实际经验。
人事员额，依各地户口数平均分配。
全国民众，在国家法律下一律平等，纳赋税，服兵役，均由法令规定。
后世两千年、甚至今天中华民国政治制度仍然留有汉代的轮廓。
在户籍的设立与管理上，汉代也有相当严密的制度。
中研院院士杜正胜主编的《中国文化史》书中提到，秦始皇废封建诸国、行地方郡县制度，封建瓦解，中间贵族阶层消融，天子直接领有天下万民，为有效掌握人民及相关资源，开始建立户籍制度以提供统治者所需要的基本资料，国家对人民赋税或徭役的稽征也才有所依凭。
出土汉简上就记录有汉代百姓的户籍资料，包括房屋、财产、人口、奴婢、牲畜等记载钜细靡遗。
中国饮食大观
西汉在昭、宣之后，由于成、哀、平帝三君皆短寿，所谓「国统三绝」，政治上刘姓天下才逐渐无力控制，权力旁落于外戚，但社会生活与文化艺术在百年深厚的筑基下益形丰硕。
武帝派霍去病、卫青北伐匈奴，张骞打通丝路，根据扬雄所写的〈蜀都赋〉记载，千禧前后，商人由丝路带来西域各国农产，芫荽、胡瓜、胡椒、洋葱、番茄、菠菜，丰富了人们桌上佳肴，中国人饮食在质与量上都大幅提升。
西汉末年，也出现中国第一本农业专书《泛胜之书》，泛胜记载了旱作地区最早的一套丰产技术「区田法」，能「亩收百石」，远远超出当时农地的生产量。
该书专论禾、黍、稻、麦、大豆等十几种重要作物，也谈如何选种、藏种、嫁接、甚至稻田灌水控制流向、调节水温等农作方式。
中国记录天象的仪器一般认为最早见于东汉时张衡的《浑天仪图注》。
但早在纪元前七十四年西汉宣帝时的「农业部长」耿寿昌，已「铸铜为浑象仪，以测天文」。
生活艺术化
除在科学技术的表现逐渐开创新局面，根据出土文物证实，一般认为唐代发展而成的三彩器，则在西汉晚期统治阶层与士大夫间流行厚葬、生活奢华，就以使用不同色彩在器物上绘制花纹为时尚，西汉末已出现三彩釉陶器，东汉也有不少褐绿釉俑在现代出土。
汉代在政治、学术、教育追求条理、秩序的理性思考外，仍承袭秦朝北方民族强悍的边疆性格，生命力除在地理边陲扩张，也不断挑战生命的极限，追求长生不老。
汉代的神仙境界朝气蓬勃，求仙思想创造出许多想像丰富的神话，周文王与西王母相遇的故事成为最热门的传说与图像，当时许多知名的雕刻家在汉砖、画像石上留下了流动与多变的线条。
至今许多画家、雕塑家仍在汉代文物中汲取创作元素。
中国的疆域也在汉朝大致底定，东、南方直达西太平洋，西南包括安南，西北边疆在汉武帝开设河西四郡后，疆域扩展至安西与敦煌。
《中国文化史导论》指出，有汉一代，统一政府稳定，文治制度建立，政治问题逐渐解决，而农村均产破坏，工商企业大兴，社会经济贫富不均的状况，才因此成为一般人目光注意的集中点。
第一代产业革命
汉初文帝、景帝的「无为而治」政策，落实了所谓的经济「自由主义」。
除了土地私有化，同时允许人们自由开矿、铸钱、制盐，文帝即位后，免民租税，期间十一年老百姓根本没缴过一分田赋，这项纪录直到民国七十六年中华民国政府取消田赋才被打破，加上少了战争、大规模建陵墓等各种扰民之举，刺激了工商业发达，经济迅速复苏。
但汉初任民自由开矿以至造钱，都非个人能力可及，因此出现许多资本家，社会财富整体总值虽增加，贫富差距却快速拉大，赚钱第一的资本家，不顾国家需要，武帝平定内乱、外患，京畿豪富都不肯相助。
此外，土地过度私有化，地主豪强兼并土地，随之而来的，大量失去土地的农民沦为奴婢。
汉代贫者为奴之风盛行，富户人家蓄奴人数上千，长安市上甚至有公开买卖奴隶的市场。
如何化解大资本家垄断、打破贫富不均的问题，一直为汉代经纶满腹的大臣所忧心。
除了贾谊、晁错、董仲舒等时时上书献策外，纪元前八十一年，汉昭帝更召集全国各地民间代表六十几人至朝廷，与官员展开中国第一场经济政策大辩论。
辩论内容涵盖整体国家经济政策与外交发展的走向，例如要不要与匈奴打仗，打仗的经费要由哪里来？盐、铁国营会不会造成「与民争利」？遭到反弹？
桓宽将辩论过程收集成书为《盐铁论》。
直到纪元九年王莽建「新朝」，实施「六管」，规定盐、铁、酒、名山大泽、钱布铜冶等皆归国家管理，出发点亦是为了调整社会经济上的不平等。
理想的社会主义
针对汉代贫富不均的痼疾，朝廷始终有一批胸怀改革抱负的士大夫，在他们压力下，帝王得不时修正，但昭宣之后，西汉末的社会发展让儒生失望，鼓吹「让国」之声遂不断响起。
西汉儒学结合承袭自战国晚年阴阳家的谶纬之学，主张天人相应，认为政治教化亦需随时变革，人世没有万世一统的王朝，中国以往五帝三代，也都在此公式支配下演进。
「变法与让贤论」形成汉儒论政的一个要点。
武帝以降，天运循环、汉德已衰的声音四起，太学出身的王莽藉着外戚身份，礼贤下士、以德业感召各方，得到许多儒生支持。
王莽是个充满理想的野心政治家，出生在先秦经典大致整理完成的汉成帝时代，儒生出身的他读了一堆古书，面对社会弊病，设法托古改制。
他在摄政与受禅后，实施王田、废除奴隶，用意也在解决社会兼并，消弭贫富不均，延续着汉儒自贾谊、董仲舒以来的共同理想，被当今学界认为类似现代所谓的「国家社会主义」。
但他的改革脚步过于急躁，政策上朝令夕改，例如屡次改革货币，使民间经济根本发生动摇，极为扰民。
因此不仅原本希望救济的小农蓄积许多不满，大地主更纷纷反扑，东汉光武帝刘秀本身就是汉末大家族。
江山如此多娇
后世对王莽的评价过于极端，主因在今天对王莽的历史书写，都来自班固《汉书》，「不否定王莽，东汉光武帝刘秀如何肯定自己？」柯庆明说，书呆子王莽并未做什么大坏事，东汉史家只好以私德非议他。
针对纪元开始的第一个中国皇帝王莽的失败，钱穆先生则感叹：变法禅让的政治理论从此消失，渐变为帝王万世统一的思想。
政治只求保王室之安全，亦绝少注意到一般的平民生活。
这不仅是王莽个人的失败，也是中国史演进过程中的一个失败。
中国第一个千禧年正是最后一个文人统治的开端，可惜也是结束，直到民主时代的来临，已过了两个千年！
p.8
两千年前的中国便有极为写实的画像砖，让后人得窥古代大学生上课的情景。
在人性化的小班上，老师凭几而坐，生徒手捧简册，分列左右，居中者似正与老师问答，腰际还悬着刮削简册用的书刀。
p.9
汉初开放私人采制盐、铁，也有图可证。
在采制井盐的画像图上，左下方的井架上正有四人以辘轳汲盐水，引流蓄于右下方池中。
p.11
秦始皇焚书，汉代埋首于整理前朝经典，被后世誉为中国第一次「文艺复兴」。
图为以汉隶写于绢帛上的阴阳五行学说，在东汉蔡伦造纸并广泛流行之前，帛书与简牍是汉代书籍主要形式。
（两仪文化事业提供）
p.13
古人比今人更懂下乡走透透。
宋朝的〈问喘图〉里，汉宣帝丞相丙吉外出时，见到春阳煦煦下闲步的牛儿却气喘吁吁，因而殷殷相询，莫非自然失序？
他担心风不调雨不顺，影响百姓生活。
（故宫博物院提供）
p.14
宋朝〈折槛图〉有一感人故事，槐里令朱云面奏汉成帝，请赐「尚方斩马剑」杀佞臣安昌侯张禹，成帝却令卫士拉出斩首，朱云紧攀殿槛不去，殿槛遂遭他拉断，左将军辛庆忌叩头以命力保，成帝终赦朱云，并吩咐不换新槛，留以表彰贤臣。
（故宫博物院提供）
千禧感性中国——北宋
文．蔡文婷
西元一千年，倒推回去，可说是历史上的第二个千禧年，气氛是隐密的，除了少数被教廷视为异端份子，隐密地预期一个真正国度的到来，像今天这样敲锣打鼓的大肆庆祝并不存在。
而在地球的另一端，并未有千禧概念的中国，则是刚刚结束五代十国长期纷乱、正要开创中国历史上人文最胜的宋王朝。
当距今一千年前，西方文明所居的欧洲尚在黑暗时代，中国是一个什么样的世界？
中国人过的又是什么样的生活？
中国人的三大发明，火药、印刷术和指南针，都在西元一千多年左右的中国宋王朝诞生，分别在军事、书写、航海上，改变了整个世界文明的发展。
西元一○○○年，神卫水军队长唐福在开封宫城里，向宋朝的真宗皇帝献上他改良设计的火箭、火球和火蒺藜。
自从三十年前冯义升发明火箭以来，北宋的兵器部门不断地研发新的火炮：烟球能发放烟幕，蒺藜火球可以阻挡敌人军马前进，火球可以用来燃烧敌人的战略物资。
后来又研发了爆炸性的铁火器，类似今天的大型地雷；还有射击性的突火枪。
只不过，中国人最爱用于火药的，还是在节庆时大放的烟花和鞭炮，以增添喧闹欢乐气氛。
世界最大的都市
千禧宋朝首都设在今天的河南开封，与洛阳相对，又称东京。
整个京城分作宫城、内城、外城三重，宫城内，皇帝非常满意唐福研发的武器，给了他许多赏赐。
宫城外，不论是元宵、端午或是七夕、冬至等节日，讲究过节气氛的老百姓，也经常利用火药，放起冲天炮或烟花，让欢乐的气息更浓。
城外有深广的壕沟，叫做「护龙河」，岸上种满了青绿的杨柳，与红色的城门对映起来，煞是好看。
内城与外城的四边都开有水门，可以衔接俗称汴河的大运河，这是开封城的命脉。
城外三公里有座虹桥，沿途两岸码头与仓库林立，搬运工人忙碌地自大型的货船搬卸各种粮米、货物，其中单是来自南方的米每年就达六百万石。
宋神宗时，开封已是当时世界上最大的都市，而宋朝的人口也在近千年前的西元一一○三年、徽宗时候达到一亿零两百六十多万人，这是中国史上人口第一次超过一亿。
世界最早的纸币
在这个当时世界最大的都市里，市街上不但热闹拥挤，而且显得生气勃勃。
有人骑着驴、载着货，还有发着一股腥膻味道的骆驼自远方载来香料或是蕃笛等外国货。
少数乘着车或坐着轿子的大官及仕女们经过，身上配戴的香球就传来阵阵香气。
统一後的宋王朝，不同于之前庄园式自给自足的区域经济。
开封城内，来自各地专业生产的物品精致异常，不论是江西景德镇的瓷器，杭州的绸缎都行销于全国，难怪诗人周邦彦要赞叹山西太原的刀像水一般光亮锋利，而苏州的盐巴则比雪还要白净。
当西方还在以物易物的买卖交易时，宋人已经普遍用钱来交易，在四川地方甚至已经开始使用叫做「交子」的纸币，可见宋人真是头脑一流的商业民族。
仔细地观察市街上熙来攘往的人群可以发现，男子大多只穿黑、白两色衣服，而各行各业的人们也有不同的穿着打扮，一望可知。
像是那个戴着有垂带帽子的老先生，要不是卖药的就是算命的；香铺里在柜台前掌事的先生头上则戴着后面有披背的帽子。
女性撑起半边天
更令今人称奇的是，市街上不但可以看到提着供品要去上香拜佛的妇人，甚至有卖药的老婆婆或是开小饭馆的女老板，怎么跟印象中三寸金莲、孱弱扶风，大门不出、二门不迈的闺阁弱质印象不太一样？
其实在北宋年间，由于科举制度的普遍，当家中男人准备进京赶考的同时，士族的妇女们为了「相夫教子」，往往独力挑起家里的经济大梁，成为家庭企业的实际经营者，因此她们的活动范围不可能只限于闺房之内。
至于绑小脚的，大多只是一些歌伎伶人，一般妇女还无须受此不人道的对待。
尽管当时的理学家程颐留下了一句千古名言：「饿死事小，失节事大，」然而理学一直到南宋都还不是流行的显学，因此当时的妇女不但可以再嫁，还拥有财产继承权。
例如范仲淹小时候就是跟着母亲的改嫁而姓朱，直到显贵以后才改回原名。
而王安石则因为儿子早逝，而将媳妇改嫁，甚至连程颐的侄媳、甥女也都是失婚后寻找到的第二春。
读书的年代
大街上，摊贩商店林立。
除了一般日常用品，最吸引读书人的是卖古董的市集，那些上京赶考的书生或是任官届满的人们，带来了四川的锦缎、南海的珊瑚，还有家传书画古董。
当时的学者作学问讲究一手资料，不喜在故纸堆中打转，例如文学领袖欧阳修就对古铜器上面的文字拓片特别感兴趣，让古物说话，以还原古代生活的「金石学」在当时十分兴盛。
后辈一点的词人李清照和赵明诚夫妇也是著名的收藏家，然而到了北宋灭亡的战乱年代，也只能够心痛地挥泪抛弃。
除了古董，书市也十分发达。
标榜文治主义的宋朝，对文化事业投注大量的金钱与人力，加上木刻雕版的兴盛，建国之初就已经编纂了《太平广记》、《太平御览》等大百科全书，还花近二十年时间重新编印五经。
朝廷国子监印刷局大量编印书籍，印书的雕版高达十多万片。
书籍的普遍，不但使得寒门弟子都有读书考试的机会，由于人们手上的书多了起来，过去一本手抄本要从头读到尾的读书习惯也有所转变，变成翻阅或是跳跃式的阅读。
顺应这样的读书习惯，便于跳读的「笔记文体」跟着兴起。
雅俗并趣
文人仕绅们逛书店、买古董，一般市井小民也有他们的娱乐。
在游乐区里，剧场戏院众多，大型的戏院甚至可以坐上好几千人，想要看戏或是听书，看木偶戏、皮影戏都有，甚至还有训练乌龟叠成宝塔，放癞虾蟆排队敬礼的「虫戏」。
逛累了，大宴小酌各式餐馆比比皆是。
高档的酒楼，门前装饰着鲜艳的彩带，里面还有歌儿舞女演唱相陪，跑堂的来回在各个包厢里穿梭，客人拿起银壶为朋友斟上佳酿。
不想这么花大钱的，就到一般食店叫些煎茄子、煎豆腐，或是骨头羹、鱼辣羹也可饱足，或是到专卖店买几个包子、馒头也可以。
文人们经常以包子、馒头来为文作诗，可知包子、馒头在当时颇受垂青呢！
正餐吃完了，路边还有许多卖糖蜜枣子、鸡鸭卤味的小贩。
渴了，凉饮店里有姜蜜水、甘豆汤、紫苏饮，还有用药草熬煮、具有通汗效果的饮子，那是流汗许多的挑夫们最喜欢的运动饮料。
宋代的开封城就是这么士农工商相互交流、雅俗并趣。
丰富的城市生活吸引了许多画家着手描绘市井生活，北宋末年的画家张择端就在西元一一三五年左右，留下了中国美术史上最著名的市民画《清明上河图》，让后人具体地看到了当时开封的面貌。
最早的夜市
现在我们说「城市、城市」，城和市首先连结起来使用的也是北宋。
商业繁荣的宋代，到处都是商店，到处是摊贩，商店的交易时间从白天到深夜，开封的夜晚是灯火辉煌，热闹非凡，称作「鬼市」的夜市，经常是通宵营业。
在日夜交替的四更天，有的夜猫子才看完子夜场表演要回家；而晨起赶路的商旅，却已在市街上吃着热腾腾的包子，准备离开京城了。
宋朝文风鼎盛，学校普遍，不仅京城中太学学生众多，地方州县也是书院广设，许多家族都为子弟设有家塾，读书的机会自由开放。
历经唐中叶安史之乱到五代十国的长时间混乱，附属于土地的农奴制度崩解，宋代的佃农是自由的，可以自己选择向谁租地来耕种，在社会制度或生活文明上，宋代显然十分人性。
日本的学者据此认为，中国在宋朝时已经进入了文明的近代。
无所不在的文化人
走出宋代的京城，可以见到许多达官贵人、文人雅士的园林宅地。
像是司马光的「独乐园」不过五亩地大，而七个小景皆有历史典故。
至于欧阳修被贬在安徽省而筑的「醉翁亭」，醉翁之意不在酒，在于山水之间，园林建筑反映着文人们的生活理想或是超然心性。
这群文化人不论在中央或是地方都是制度的开创者、风气的引领人。
在乡村里，对社会充满新计画的士大夫们倡导社区组织，所谓的「社区总体营造」，在一千年前的宋朝是完全自发的。
乡民自由加入组织，共同订定「乡约」，推举年高德劭者为「约正」，每个月终，分别对于有善行或过错者加以规劝。
平日里，不论喜事或丧事都要互相祝贺或慰问，遇有水灾、盗贼、疾病等灾变时，则相互救济。
许多士大夫也在宗族间设立宗亲会，像是今天宗族的祭祀公业，修缮族谱，设立私塾，奖励子弟向学，使宗族也成为一个社区。
二者都维系着地方的安定与教化，培养起鼎盛的文风。
天子门生治天下
宋朝的开国皇帝赵匡胤在西元九六○年以陈桥兵变、黄袍加身，自孤儿寡母手中得来天下，这也是五代以来第四个将帅拥兵自立的例子。
有鉴于唐末以来君弱臣强、藩镇割据，宋太祖先是导演了一出「杯酒释兵权」的好戏，让开国元老自动告老还乡，去买田置屋、饮酒欢乐的安养天年。
接着以科举举士，大量的平民阶层得以进入官场。
重文轻武的宋太祖，还亲自主持最后一关的「殿试」，考取的进士开始有「天子门生」的称号。
唐朝时，每次科举只取士数十人，到了宋朝每年都有上百人金榜题名。
宋太宗在位的二十年间，录取名单将近万人。
由于参加考试的人数激增，为了公平起见，在西元九九九年，省试弥封，过去记名的考试方式变成了不知名的弥封制度，制度沿用到今天的大学联考。
在太祖「彼谓国家事，接由汝书生耳」的态度下，朝廷里为官的都是一些平民出身的诗人、文人或学者，唐代贵族或世家天下成为过去。
例如先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的范仲淹，在沙地上以树枝学写字的欧阳修，开理学思想的周敦颐，打破水缸的司马光，主持变法、人称「拗相公」的王安石，还有苏洵、苏轼、苏辙一家人，都是平民出身，经过科考而活跃于当时的文人。
自然的，雍容华贵大气度的唐文化，要替换出幽雅深远的宋文化来。
翩翩佳公子
文人执政，文人思想影响一切，哲学思想和抽象意境油然而生。
水墨画的五彩颜色不见了，有的是墨分五色的灰黑和大片留白；瓷器的形式简单，颜色青白素净。
「宋代给人的感觉就像是一位翩翩佳公子，」台湾大学中文系教授柯庆明形容。
他对宋朝的感觉是又爱又恨，这一群不断自省，道德标准很高的文人，一方面创造出高度的艺术成就，然而这样「太文明的人」却又显得野性尽失，而少了一份内在的生命力。
一如宋瓷与唐三彩的不同。
回首一千年前，宋朝一开国就无法抵御外侮，只能选择以「金钱外交」来安抚契丹族的辽与党项族的西夏，最后还为蒙古所灭。
然而以岁币代替战争的作法，今天的学者多数却是肯定的。
台大历史系教授梁庚尧表示，岁币不仅换来了一百多年的和平，透过使节的交换、边界的贸易，辽和西夏在文化上与宋朝相互交流，西夏大量地将四书五经译成西夏文，而辽的科举制度也袭自汉人。
在经济上每年送给两国的岁币，辽夏多数还是用来向宋朝购买商品，反而刺激着宋朝的商业生产，并不构成太大的负担。
至于已经席卷欧洲的蒙古大军，文诌诌的宋朝竟然能够与之对抗这么久，可见宋朝的政策运用相当成功。
「我们今天以为的中国传统文化，几乎就是宋文化，」佛光大学校长龚鹏程指出。
千年前的宋代虽然早成故纸，然而宋朝的文人墨客、诗词书画、衣香鬓影，却鲜明地活在今天中国人的文化记忆中。
尤其在进入第三个千禧年，好莱坞、麦当劳西风全面入侵之际，更令人向往那个优雅、闲适的中国人的千禧年代。
p.28
第二个千禧年的中国，在宋太祖重文轻武的政策下，开启了鼎盛的文风及繁荣商业。
当时的首都开封城，街市热闹，是世界上最大的都市。
（宋太祖画像取材自故宫博物院《故宫图像选萃》，宋版清明上河图取材自刘祥光提供的〈TheBeijingQingmingscrollandItsSignificancefortheStudyofChineseHistory〉）
p.31
商业繁荣的北宋，在西元一千年左右已经使用称为「交子」的纸币，远比西方早上六百多年。
（宜新文化事业有限公司提供）
p.33
在「格物」的精神下，宋人对花木鸟兽都仔细地观察，开创了中国花鸟画的高峰。
（故宫博物院提供）
p.34
宋代大量以科举抡才，由平民阶层出身的士大夫们，成为时代风气的引领人。
图为考生在考场中，做着高中状元的春秋大梦。
（宜新文化事业有限公司提供）
台湾电视第一章——光启社的故事
文．滕淑芬／图．光启社提供
光启社是台湾电视的开国功臣，它的历史比成立最早的三家无线电视台还久。
这家由教会支持成立、被称为「没有天线的电视台」，曾制作过《新武器大观》、《婆婆妈妈》等脍炙人口的节目，如今综艺界的大姐大张小燕，年轻时也在光启社制作的国语电视剧中演出过。
走过四十年，跨入如今全面商业化、竞争激烈的电视生态圈，光启社如何面对未来挑战？
「当兵时每天坐交通车，都会经过忠孝东路、敦化南路口，那时候还没有这么多大楼，一定看得到红砖墙上纯铜光亮的三个大字——光启社。」
这里是漫画家蔡志忠一生唯一上过班的地方，当时他在光启社的工作是美术设计，薪水新台币三千三百元。
每到年底社里的神父都要到美国募款，他就请神父帮他买回迪士尼公司拍的卡通片如《睡美人》、《白雪公主》等，他把一格格样片贴在墙上临摹，画成一张张的动画纸，从中领悟卡通原理，一秒应有多少格，一个走路的动作应有多少张，透过将影片还原现形，他学会了如何拍卡通、画卡通。
「我的老师是迪士尼影片，但是光启社是我的『十八般武艺养成所』，」蔡志忠说。
十八般武艺养成所
蔡志忠所说台北东区尚未繁荣的年代大约是民国六十年，当时台湾三家无线电视台，台视开播九年，中视开播三年，华视才刚开播。
十年後的民国七十年代，光启社仍是想从事影像工作者的最佳出路。
「以前搭计程车到光启社，不用说地址，司机就知道把我载到那里，」在光启社工作十四年、现任超级电视台新闻部导播潘天助说，在光启社只要愿意学习，一定可以学到制作节目的技术，潘天助做过综艺、儿童、社教节目，后来因为想从事制作新闻节目，才选择离开。
有线电视未开播前，对广播电视科系毕业的学生来说，进入三家无线电视台是第一目标，如果不成，退而求其次就是光启社，「因为和三台比起来，光启社所缺的只是没有发射台而已，」潘天助说。
这家「没有天线的电视台」，成立于民国四十七年，创办人是美籍的卜立辉神父。
熟悉机器设备原理的卜神父，毕业于美国史丹福大学电机系，在二次大战后被派到菲律宾的马尼拉传教。
看到美军留下不少即将淘汰的录音设备很心动，美军想既然有人要接收，他们也乐得大方奉送。
后来卜神父有机会来台湾传教，就将部分设备运来台湾，在台中成立「光启录音社」。
从录音室起家
光启社目前唯一曾和卜神父共事过、六十七岁的鲍立德神父说，五十年代的两岸关系是，常用广播电台宣传「打对台」。
台湾政府禁止民众收听对岸的频道，因此很鼓励民间成立广播电台，一时之间有八十多家电台，对节目需求量很大，卜神父常制作古典音乐节目或一则五分钟的小故事、广播短剧，免费送给各电台播出。
后来因为录制广播节目的好演员都在台北，卜神父才将录音间搬来台北，而此时教育部也成立了小型、电波播放范围只及台北的教育电视台，卜神父添购了电视录放影机，他们根据小学自然课本，制作成科学节目给台北市的小学生看。
当时全台湾只有这么一台电视录放影机，必须动用两个大人才搬得动，每次做节目都是先在光启社录好，再将机器搬到原来在南海路植物园内的教育电视台播出。
稳赔不赚的电视事业？
根据已故传播前辈张继高的经典之作《必须赢的人》一书记载，老蒋总统决定在台湾办电视台，主要的刺激来自北京（一九五八年）、香港（一九六○年）都有了电视台，他原本计划交给当时中国广播公司总经理魏景蒙筹备，但魏景蒙因广播公司还在亏损，心存犹豫，不甚积极。
当时很少人愿意插手筹办电视台事宜，认为稳赔不赚。
此时光启社以一坪台币一千元的价格买下敦化南路现址七百多坪的地，投入相当于盖一座教堂的财力盖大楼，并且兴建了二个挑空二层楼的摄影棚。
在那个一切事务理所当然由政府管理的年代，「私人机构想做电视台，是疯了，」鲍立德神父形容。
但因为很多人帮忙，国外基金会常有捐献，电视节目又可以让上千万人收看，光启社于是毅然投入。
民国五十一年的双十节，台视开播，当天却少了一套播新闻的摄影机，正好光启社在隔壁不远，借来两套摄影机，才顺利让蒋夫人宋美龄按钮启用。
台视问要付多少钱，光启社很「阿莎力」，表示不需付钱，只希望以后可以做节目，双方于是开始密切合作。
不务「正业」的杰瑞叔叔
民国六十三年，光启社找到在辅大神学院教书的美籍神父丁松筠来管理视听器材，从此这位喜欢弹吉他唱歌表演，常自己策划、主持节目的神父，成了光启社的招牌。
他常常受邀上电视表演，曾经在台视的《快乐农家》、中视的《蓬莱仙岛》等节目演唱闽南语歌「烧肉粽」，还在中视连续剧《香妃》，饰演过清朝宫廷有名的画家、耶稣会修士郎世宁。
他教过红极一时的歌星崔苔菁唱英文歌，在她主持的节目《蓝天白云》中，每次介绍一个地方的风土人情，就搭配演唱一首英文歌。
不过小朋友印象最深刻的，应该还是《杰瑞叔叔说英文》。
一九七六年，光启社要在原来四层大楼旁，兴建一栋新大楼，容纳新录音室、大型摄影棚，需要一笔庞大经费，丁松筠被派到国外募款，当时社长、现任枢机主教单国玺对他说，要他募到一百万美金，才可以回到台湾。
半年内，他在欧美国家拜会二百个基金会，但是百分之九十都表示没兴趣。
在欧洲时甚至有人对他说：「你从台湾那么大老远跑到荷兰来找我们，就是为了这么愚蠢的一个计划？你身为神父，为什么要去做什么广播电视？你们应该趁早放弃这个不务正业的工作，好好管好教会就好了。」
丁松筠并不死心，一直保留那个人的姓名地址，以后每到一个地方，如果得到别人的帮助，他就写一封信给他，告诉他别人如何看重我们的工作、怎样帮助我们，也很客气的问他要不要再考虑。
两年后光启社的新大楼已经开始动工，有一天他收到由荷兰寄来的一封信，里面是一张十万美金的支票。
徐光启与利马窦
那位荷兰赞助者的问题，其实也是很多人心中的疑问，属于传教机构的光启社为什么要做电视节目？
说来这和来到中国的第一位西方传教士利马窦的历史经验有关。
很多人不知道「光启」是人名，纪念的是明朝礼部尚书徐光启和利马窦两人交往的情谊。
西元十七世纪，天主教耶稣会传教士利马窦来到中国，认识了这位中国历史上的天文学家，两人合作引介西方自然科学，将几何学、历法、农业等知识，翻译成中文。
利马窦被视为最深入中国文化的西方人士之一，他看到广大的佛教徒，为了融合其中，也剃光自己头发；他还是语言天才，具「照相机似的记忆力」，能背诵中国经典《四书》，而最为人乐道的是，他真的能「倒背」如流。
这两人的合作代表了中西文化交流的里程碑，光启社成立的目的，也就是希望透过传播科技继续发扬这种精神。
一九八○年，丁松筠接下社长职务，他找来在美国休斯公司任职的黑幼龙回国帮忙，协助行政事务。
并且在一九八一年推出国内第一个介绍新式飞弹、战斗机、雷射、太空梭等武器科技的节目《新武器大观》。
这个节目非常受欢迎，连续播了两年，由于很多资料片都是黑幼龙自己到国外寻找的，有时军方还向他们借调参考。
不过也有人会问，教会机构制作的电视节目为什么要介绍会伤害人命的武器呢？
黑幼龙的想法是，「从让人体会武器的厉害，更可以让人认识战争的可怕。」
《新武器大观》走红，让光启社争取到一直属于政府宣传政令的晚上九点时段。
九点到九点半的半小时时间向来被称为「洗澡时间」，是收视率不高的冷门时段，但光启社在此时段播出的节目《尖端》，却做到广告满档。
《尖端》的节目架构和《新武器大观》类似，只是将科技层面扩大到人类的衣食住行，并且大幅度提高了主持人简又新的知名度，使得他当年参选立法委员，得到最高票。
从关怀台湾到关怀亚洲
进入七十年代，光启社业务量扩充，公司员工曾到达一百四十多人，在三家电视台播出的节目量，一个星期有十个以上，观众天天都可以看到他们的节目。
例如最有名的节目之一，就是用大型布偶搭配真人演出的《婆婆妈妈》，一共播出三百八十一集。
光启社制作节目的触角也远及国外，一九八五年丁松筠和纪录片导演李道明一行四人突破重重困难，来到泰柬边界的难民营，拍摄当地难民的生活情景。
这部纪录片《杀戮战场的边缘》让他们得到金马奖、亚太影展的最佳短片奖。
光启社被称为电视人才的摇篮、训练班，但它所面临的现实问题却是，流动率很高，尤其几年前有线电视纷纷成立时，技术人才曾几十人整组被挖角而跳槽。
一位离职的光启人说，很现实的是，光启社待遇不高，而年终奖金等福利又不确定。
有线电视刚成立时，光启社的业务主力逐渐从节目制作转为出租摄影棚，有线电视如巨登、三立的节目，华视的歌唱节目、闽南语连续剧都在此录制过；但是当新电视台也盖了摄影棚后，它的租棚量也萎缩了。
只有三家电视台时，光启社拥有固定播出舞台，如今曝光率似乎不足，或者已被每天上百个电视节目稀释掉。
因此外界常关心询问，当有线电视台纷纷成立时，光启社为什么没有想到也成立一个电视台？
有了自己频道，是不是更能传播它「爱世人」的理念？
曾经担任光启社副社长、现任幼龙管理顾问公司总经理的黑幼龙分析，光启社错过了几个机会，使得它现在的影响力变小。
五十年代台视、中视相继成立时，没有想办法入股成为股东。
有线电视台成立时，别的电视台得从零开始，光启社有软硬体，又有制作节目的经验、人力，却又错失了自己成立频道的机会。
在黑幼龙还任副社长时，他就体认到「光启社已是一个相当老大的机构了，很多事情都要逐层签报，」他指出，在现代商业社会，做决定的过程要快，小型传播公司更灵活，几个人就可决定，不似光启社等到完成签批核准程序，争取节目的时效也过了。
还在适应商业化
针对成立自己频道的问题，参与过新闻局有线电视九人研究小组筹划工作的鲍神父认为新闻局的权限太小，法令规划太慢，在当时混乱、第四台全是非法的情势下，资金不厚的光启社很难进入这个市场。
丁松筠则认为，由于光启社很多节目都是三台委托制作，节目播完版权并不属于他们，而频道与制作中心的定位有很大差异，要成为频道得先强化自己条件，增加属于自己的节目数量。
因此，这几年他们也在调整制作节目的方向。
他们发现，制作连续剧的风险太大，成本高，却不见得有利润。
于是现在尽量制作社教节目，而配音、音效等技术有时也委托外面制作，以降低人事成本。
丁松筠直言，电视界竞争激烈的生态，光启社还没有完全适应过来。
「没有成立频道，『理论上』是个遗憾，但自己养一个媒体要花很多钱，需要仔细评估，」鲍神父认为，现在时机对成立频道不见得有利，因为赚钱的有线电视台并不多，也许再过一段时间，有线电视台经过淘汰、整合后，他们可能还有机会寻找到合作对象。
未来的路
相对于佛教界的频道请法师直接面对镜头传播教义，光启社却一直很排斥制作神父讲述天主教义的节目。
除了因为画面很单调外，「观众不喜欢说教，做节目最大挑战就是如何『不说教』，」丁松筠认为。
而宗教的讯息、价值观，例如「贫穷的人有福了」，应该不必直接说出，用故事、议题呈现更能让人体会。
公视节目部经理余秉中同意，制作节目最高境界在「寓教于乐」，而光启社已有深厚基础。
在如今电视生态已百家争鸣的时代，「所有从业人员都要寻找自己的定位，」余秉中说。
虽然光启社员工人数从百多人的高峰降到目前的八十多人，但它仍是台湾超大型的传播公司。
经常性的维持制作四到五个电视节目，只是频道百家争鸣，难以突出，靠着制作节目、工商简介短片、英语教学光碟、租棚等业务，十年来不须教会捐献，光启社财务已能自给自足，但如何再创高峰，还是决策者的挑战。
「今天最需要的是找到利基，但这要花工夫，」黑幼龙认为，商业化不是罪恶，他建议光启社可以和各电视台的节目部经理举行座谈，问问他们需要哪些节目、光启社可以提供哪些服务。
「以前是人家来找我们做节目，但现在需要主动出击，」他说。
陪着台湾观众走过四十年温馨岁月的光启社，曾经风光一时，在电视节目逐渐朝向商业化与世俗化的有线媒体战国时代，仍能坚守岗位宛如一股清流，而它的故事不但见证了一部台湾电视史，更是台湾成长岁月无法抹灭的篇章。
p.98
光启社拥有国内第一座电视摄影棚，制作出多元的节目。
如台湾第一个歌舞综艺节目《巨星之夜》（中），邀请当时红歌星如白嘉莉、刘文正等主持；光启社也拍摄广告片，并制作教导银发族识字的《天天都是读书天》。
p.100
光启社已有四十年历史，一九五八年由美籍神父卜立辉创立，当时只是一间小小的录音室。
p.101
「光启」的名称是为了纪念十七世纪一段中西交流史——明朝学者徐光启和耶稣会教士利马窦之间的友谊。
p.102
光启社拍片的触角远赴海外，一九八五年丁松筠神父等人到泰柬边界拍摄纪录片《杀戮战场的边缘》。
p.103
一九八一年光启社推出国内第一个介绍新式武器的节目《新武器大观》，主持人黑幼龙常到国外寻找影片资料带。
图为捍卫战士驾驶的雄猫式战斗机。
（黑幼龙提供）
p.104
光启社脍炙人口的节目之一，由大型布偶和真人演出的《婆婆妈妈》。
p.105
十多年来，杰瑞叔叔亲切的笑容仍不时出现在电视萤光幕前。
图为邀请大提琴家张正杰（右）为来宾、以两代沟通为主题，在大爱电视台播映的《孝孝青春》节目。
（卜华志摄）
小学生的肾脏守护者——谢从宾
文．张琼方／图．邱瑞金
台北县市的学童不一定都记得他的名字，但许多学生都曾经被他「看」过肾脏。
十三年来，台北市立妇幼医院小儿科主治医师谢从宾，利用工作之余，巡回各小学，义务为学童及老师做超音波检查。
因为这项筛检，让许多学童和老师得以早期发现身体的异样，早期治疗，谢从宾因此成为许多师生的「救命恩人」。
「谢医师已经很老了，他义务为我们做检查，这种精神很了不起，」就读敦化国小六年级的林子杰这么形容今年五十来岁、满头白发、态度亲切和蔼的谢从宾。
民国七十六年，市立妇幼医院小儿科医师谢从宾，自掏腰包买一台手提式超音波，开始到各小学为学童做肾脏超音波筛检。
谢从宾指出，多年来肾脏疾病一直是国人十大死因之一，「不论是肾脏移植或洗肾病人，肉体上都要承受相当大的痛苦，」他说，除了生理上的痛苦外，在未实施全民健保前，肾脏疾病常给病人带来沈重的经济负担。
如今实施全民健保，将洗肾纳入健保给付，对健保来说也是一笔庞大的医疗支出。
「有些肾脏疾病是可以『预防』的，」小儿肾脏专科医师谢从宾指出，大约有百分之二十的肾脏衰竭源自幼童时期，如果能早期发现、早期治疗，对某些病人是有帮助的。
因此，谢从宾选择从「预防」着手，开始为小学生做肾脏疾病筛检，以期及早发现、及早治疗。
早期发现、早期治疗
事实上，自民国六十三年起，台北市教育局每年都会为国小一年级及四年级学童做全身健康检查和尿液筛检。
全身健康检查项目包括：视力、听力、耳鼻喉、牙齿、心脏、生殖器官等。
而筛检肾脏疾病的方法，通常使用尿液、血液、超音波显影三种。
其中血液筛检也很难在早期发现肾脏病变，往往要肾脏损伤到相当程度，甚至只剩下四分之一功能时，才能由血液中检验出来。
尿液筛检，一般来说并无法发现肾脏结构的异常情况，因为尿液异常的原因很多，例如：有时候站太久、运动、发烧等都会引起蛋白尿，因此许多初次检查有问题的学童，再作复检时往往没有问题。
因此，谢从宾选择使用超音波做筛检工具。
谢式超音波筛检
超音波检查通常得平躺、在受检部位涂抹乳胶，相当费时费事，原不适用于大规模的筛检，但经谢从宾简化之后，不仅方便、快速，经费也很低廉。
首先他改变检查的姿势，让学童卷起背部的衣服，站着接受检查。
此外，他将乳胶装在容器内，用超音波探头沾稀释乳胶检查，节省不少挤压、涂抹的时间。
配合学童的身高，谢从宾就坐在小学生的椅子上，一个看完紧接下一个，一天看二、三千个学童不成问题，平均下来，一个学童受检时间还不到十秒钟。
超音波照出肾脏的形状像个盘子，根据影像中肾脏的大小、形状、位置、轮廓、肾盂的变化、和邻近器官的关系，专业经验丰富的谢从宾可以很快的评估孩子肾脏是否正常。
「现在仪器显像清晰度不错，只要很快看一下是否正常就可以了。」
「黏黏的！」是受检学童对沾在身上乳胶的一般反应，除此之外，没有任何不舒服的感觉。
谢从宾指出，超音波是一种「非游离辐射线」，连孕妇、胎儿都能做，小朋友使用更没有安全上的顾虑。
说不尽的感谢
十三年来，经由谢从宾的义务筛检，总共发现数千位肾脏异常的学童，杨美华的大女儿就是其中一个。
杨美华指出，七年前，由于谢从宾到女儿学校做筛检，发现她大女儿的肾脏一大一小，学校通知她带孩子去医院覆检。
几经检查后发现，孩子的膀胱输尿管回流造成肾脏萎缩。
经过输尿管重植手术后，情况已不再恶化，现在孩子已经就读国中二年级了，每半年还要回医院做一次追踪检查。
「六年来我放在心里的感谢，一直没有机会说出来，」杨美华说，谢从宾济世的大爱，让她非常的敬佩与感动。
杨永福的女儿也在小学四年级时被筛检出有肾积水的现象，经过治疗已痊愈。
在敦化国小担任辅导室主任的杨永福指出：「不论站在学校或学生家长的立场，我都非常感激他！」
今年敦化国小特别制作了一个感谢状送给谢从宾，教导学生们要学习谢医师的精神，要学会感恩，然而，「这些都不足以表达我们对谢医师万分之一的感谢，」杨永福说。
客气的医师
虽说超音波检查没有安全上的顾虑，但一直以来，谢从宾这项肾脏筛检必须透过教育局去函各学校，并在家长的同意下实施。
到各小学作筛检，谢从宾都须事先与学校健康中心护士接洽，安排时间，因此各校健康中心护士对这位「客气」的医生都印象深刻。
除了少数偏远地区的小学校外，台北县市多数的学校，谢从宾都去筛检过，其中不乏重复造访的，更有主动邀请谢从宾前去筛检的。
「已经是第三次了！」在敦化国小健康中心担任护士十七年的王淑芬说，放寒假前谢从宾刚为敦化国小学童做完超音波检查，而这是十几年来谢医师第三次来敦化做检查，王淑芬说，谢医师每次来除了为学生做肾脏筛检外，还会顺便帮老师们做腹腔超音波检查，「但是他很客气，总说自己不是专家，只是顺便帮我们看一下而已。」
然而，这「顺便」一看已使不少老师因此受惠。
华江国小健康中心护士谢秀丽指出，曾有一位三十岁的男老师被谢医师发现肝脏有肿瘤，后来经检查证实是恶性肿瘤，已经开刀切除了。
此外，吴兴国小与木栅实践国小二位老师的肾癌也是在第一期时被谢从宾发现；正义国小一位老师的生殖系统恶性肿瘤、文圣国小一位老师的膀胱癌……，都是因早期被谢从宾发现，因此预后情况良好。
「老师们岁数较大，因此肿瘤、病变的机率比学生高，」谢从宾说。
肾脏病在台湾
如此付出心力、十多年来从不曾停歇，谢从宾累积的「收获」也是无人能及的。
根据谢从宾十三年来筛检上百万名学童的发现，台湾学童肾脏异常的比例约在千分之五左右，情况包括：单肾、水肾、一侧肾脏较小、肾囊肿、肾结石、异位肾……等等。
「一个医生，一辈子顶多看到一、二十个单肾病人，我却看了不计其数，」谢从宾多年来对学童进行筛检发现，大约一千到一千五百个人当中，就有一人是单肾（单侧肾脏不发育），这项结果与国外报告相近。
除了得到国人肾脏异常的发生率外，谢从宾的超音波筛检结果，也发现小儿肾囊肿从前被认为很少，是因为很少有症状而未被发现而已。
此外，许多肾疾在早期发现、早期治疗，就能避免恶化或减少发生并发症的机会。
像阻塞性的尿路病变，早期加以治疗，就可以避免肾功能恶化；一侧肾脏较小的人发生高血压的机会较大，如果早期发现，便能提醒当事人注意血压的变化；而单肾的人，由于肾脏负担较大，也要注意饮食中蛋白质和盐的含量，避免发生慢性肾衰竭。
由于生殖与泌尿系统在胚胎发育时，有极密切的关系，谢从宾也因而由肾脏问题追溯出许多生殖系统问题。
例如，单肾常合并双子宫、双阴道，且常会在缺肾那一侧造成阴道阻塞。
这种病例，谢从宾已发现了五十几例，在目前全世界共两百个病例中，是最大的系列。
希波拉底的誓言
多年来，谢从宾的门诊和工作时间都配合小学生的作息。
「别人不喜欢星期六工作，我刚好相反，尽量把医院的工作安排在星期六，」谢从宾说，星期三、六下午他在医院做特别门诊，也是因为小学生这两天下午不上课，可到医院做复检。
然而，一天为二、三千位学童做肾脏超音波筛检，持续十几年不间断，对谢从宾而言，其实是相当耗费体力的工作。
问他为什么愿意付出这么多时间和体力，满头白发的谢医师只是腼腆地说：「每个医生受医学教育时，都读过希波拉底的格言：『病人的病情是你所要顾虑的。』」
如今他所做的，不过是尽一个做医生的本分而已。
身体上劳累不打紧，更烦人的是行政手续。
虽然是免费的义务筛检，谢从宾还是得获得卫生局、教育局、学校、学生家长的同意。
早期他曾聘请助理护士帮忙，为了节省开销，之后便一个人利用时间包办所有工作。
主管台北市中小学童健康检查业务的教育局第七科科员江嘉律指出，谢从宾每年都会来函，因为这项检查对学童有正面的帮助，因此教育局站在支持的立场，乐观其成。
但是基于经费的考量，肾脏超音波筛检目前尚无法列入教育局例行的健康检查项目之中。
大家一起来！
谢从宾表示，他很快就要退休了，退休后是否还继续为学童做肾脏超音波筛检？
「有机会的话，我希望能做多一点、久一点，」谢从宾说，他很希望退休后能专心地从事筛检工作，花三、五年的时间，扩大为全省的学童做筛检，但是这项工作必须要有经费来源和政府的支持，能不能完成，目前谁也不敢说。
无论如何，十三年来谢从宾的肾脏超音波筛检模式与结果，不仅已建立了可贵的医学资料，同时也是一种可供参考、遵循的筛检模式，只要有肾脏医生愿意接替，他更欢迎「大家一起来」。
p.110
肾脏疾病是国人的十大死因之一，然而，百分之二十肾脏衰竭源自幼童时期，及早治疗对某些病人很有帮助。
p.112
每次义务筛检，谢从宾都坐在小学生的椅子上，让学童采站姿接受超音波检查，一个早上下来，可以筛检二千多个学童。
（谢从宾提供）
p.113
多年来巡回各小学筛检的结果，也让谢从宾累积许多相关的资料、报告，对于台湾肾脏病的基础研究贡献良多。
p114
现代孩子们的身高、体重虽较以往有长足的增长，但若无固定健检，身体上若有异常状况，并不容易得知。
修老火车的老师傅
文．林奇伯／图．邱瑞金
在这一波蒸汽火车复驶计划中，靠的几乎全是一群已退休老师傅的「妙手」，其中总其成的负责人铁路局工作指挥郑万经与林务局复驶计划主持人林墨山对老火车的维修、薪传，都各有心得，感触良深。
客家风范
负责CK101与腾云号修复大任的郑万经已是七十三岁高龄，从民国三十一年日据时代进铁路局服务，到八十一年台北机厂副厂长任内退休为止，五十年青春尽付台湾铁路历史。
他在铁路机械方面的维修资历相当完整，由于担任过品管、基隆机务段修缮处主任、七堵机务段机械处主任、台北机厂副厂长等工作，对每一类型的火车都有整体性的了解。
谈起前尘往事，他搬出了珍藏的老照片，数十年前的台北机厂至今变化不大，照片中的老同事英姿焕发，影中面孔却随着时间的流逝逐渐布满岁月的刮痕。
他回忆，当初台湾人想进铁路局工作室相当困难的，必须经过四次考试，层层关卡，还得面临日本人的不公平竞争，当年铁路局要八十个工作人员，就有两千多人报考，而录取名额有一半以上保留给日本人。
「术科要甲级程度（相当五年制的工业学校），学科要乙级程度（相当三年制工业学校），准备考试辛苦，进厂后的日子，无论是训练期间或正式工作却更辛苦，如果不是对机械制作、维修真的有兴趣，是很难乐在其中的，」他说。
目前台北机厂有相当多的客家籍员工，许多人喜欢将这群人辛勤刻苦的工作精神，归因于他们所继承的客家传统，然而郑万经却说，是对工作的专注与自我要求才形成台北机厂良好的工作风气。
「铁路局的机械制造与维修一直在缩编，目前维修零件多仰赖进口，年轻一辈对蒸气火车机械构造也不够了解，所以部门要维修蒸气机车就非靠我们这些老头子不可了，」他说，但想要长久保存过去的老旧火车机械，技术非得薪传不可。
「现在的年轻人有的还是非常刻苦、有心的，以这一次参与维修工作的机厂领班陈兆岳为例，他的技术非常纯熟，对老火车的维修工作也有兴趣，但目前参与的个案也不过第二次，况且他在台北机厂还有其他工作，很难在短期间就把技术传给他，」他说，目前铁路局并没有完整的人才培育计划，他非常担心日后蒸气机车的维修技术将会失传。
「现在还有我们这一群『老伙子』，但也不知道还能修多久呢？」他叹口气，脸上却不见明显的表情，是台湾老一辈人惯有的内敛。
陪嫁火车
同样是暮春三月，嘉义的天气显得明朗很多，阿里山蒸气火车修复计划主持人林墨山以属于南部人特有的热情接待访客。
林墨山今年七十五岁，面貌、行动却像五十多岁的人。
他十八岁从嘉义专修工业学校毕业就进林管处服务，四十七年的工作生涯中，担任过绘图、监工、工务官等工作，七十九年退休时是工厂主任。
由于林管处森林火车几十年来都是自己的工厂生产零件，自己维修，连锅炉都可制造，林墨山对阿里山蒸气火车的掌握可说是非常的透彻。
这一次的阿里山二十六号修复计划，许多工作他都亲自动手，他对火车的喜好与热情可从几年来孜孜制作蒸气火车模型的那股劲儿看出来。
林管处的人都知道，林墨山有七个女儿，每个女儿结婚时都有一辆火车陪嫁。
当然，不是铁轨上跑的火车，而是林墨山一个轮子、一片车厢板，由全手工制作烧酒精的蒸气模型火车，形状从自创的，到实物比例缩小的都有。
从民国六十几年谢东闵担任省主席推动「家庭即工厂」小康计划时，林墨山开始制作火车模型，只是，小康计划是为了改善农村经济，林墨山将自家变成工厂，则完全是为了兴趣。
一开始，林墨山以结构简单的自创机型为主，从绘图到完成需要一年多的时间，而除了螺丝钉是买现成的外，其他部分都是他以铁片、铁条纯手工切割、焊接而成。
由于退休之后生活的闲暇较多，林墨山把大部分的时间花在火车模型的制作上，至今他已完成十余辆，而且机型越做越精巧。
目前他正在制作的是阿里山森林蒸汽火车的等比缩小模型，但近来对于模型的制作林墨山显得越来越力不从心。
「单单直立汽缸就做了两年，年纪越大，制作的速度也越慢，」他说，现在比较精细的部分眼睛根本就看不清楚。
退休将近十年，林墨山也「玩」了十年的模型蒸汽火车，直到阿里山二十六号蒸汽火车复驶计划动工，他才又有机会站到火车修复的第一线，问他是否想过蒸汽火车修复的薪传问题，他说：「我的九个小孩都不和我同行，即使工厂里那些年轻的师傅，对蒸气火车也是兴趣缺缺，没人想学习如何维修，趁我现在还修得动，不如把火车修得坚固，还可以跑很久呢！呵！呵！」
谈到「后继无人」，林墨山也是感叹，但却多了份乐天达观。
p.43
郑万经（右）在台铁五十年的服务生涯中，有五分之四的时光是在台北机厂度过，丰富的经验使他身膺CK101与腾云号修复计划指挥的重任。
左为台北机厂技术组检查股股长邱坤杉。
p.44
懂得修复阿里山蒸汽火车的师傅已经不多，林墨山感叹后继无人。
预言第三波战争——评「核霸：透视跨世纪中共战略武力」
评介人．翁明贤（淡江大学国际事务与战略研究所所长）
民国八十五年三月，我国举行第一次总统直接民选，彼岸的中共政权进行了一连串的对台飞弹试射演习，虽然事后证实，中共所发射的Ｍ族飞弹并未装载高爆弹头，或任何足以造成重大伤亡的核、生、化弹头，却造成了台湾股市、汇市和房地产的崩跌，也引起另一波自一九七九年初与美断交之后最大的移民潮。
上述景象对大部分台湾的老百姓而言是历历在目，难以忘怀，但很少有人知道，这一场景早在民国八十一年三月所出版的「国防外交白皮书」中，一篇由现任陆委会副主委林中斌教授所撰写的「中共军事现代化及其对台湾之意义」就精确地加以预言——在文中，林中斌说明中共犯台的七种可能步骤，其中第五步骤为导弹震撼：「中共可能瞄准台湾领海、领土试射导弹，以震撼国内人心。
导弹不必带弹头，目标不必在有居民之地，例如次要外岛或领海边缘皆可。
北京会事先声明：「它有权在『中国国土』之内试射，大作文章，企图引起台湾本岛股市崩溃，移民狂热。」（注1）
此点适足以证明，中共善用「心理战」，希望能兵不血刃地完成「祖国统一」大业，也凸显出林中斌做为一个战略家的学术专业，早已对中共的算盘了然于胸。
其次，九六年的台海危机结束后，美国改变对两岸的政策，一方面加强与中共的交往政策，随着两国元首的互访，建立紧密的战略伙伴关系，强化两国的互信机制与交往层面；另一方面则是鼓励台湾与中共接触、谈判，我方海基会董事长辜振甫的上海「融冰之旅」，重开两会高层的接触，也正是此种和解气氛下的产物。
但是，美国的另一步棋却在悄悄地重筑对大陆的「围堵工程」，从九七年开始进行美日条约新指针的确立，强化美日安保的防御范围以事态性质为准，无形中将台湾海峡也纳入其范围；更在九八年推动筹建东北亚战区飞弹防御（TMD）系统，而台湾、日本、南韩是其中要角。
姑不论此防御的潜在敌人为何，透过建构反飞弹系统能力，形成潜在与美国的战略结盟关系，就足以让中共大作抗议文章。
寇克斯报告的震撼
其后，在本年度爆发一连串美国与中共的不愉快事件，例如间谍泄密案，人权报告、加入世界贸易组织的争议，和五月初的北约误炸中共驻南斯拉夫大使馆，造成大陆人民的抗议示威行动，让两国关系降温至冷战时期的不友好状态。
然而，上述这些事件都不会比五月二十五日美国众议院所公布的「寇克斯报告」（CoxReport）的震撼性大，因为在报告中披露中共从一九七○年代以来，一直持续不间断的透过各种方式窃取美国的核武机密和卫星科技，使中共核武能力突飞猛进，其中最令人震撼的是中共获得W-88三叉戟D-5潜射弹道飞弹，以进行核弹头小型化的科技；W-70核弹头的设计资讯可以制造「热核武器」及「中子弹」的讯息，以进行中共第三代的核武工程。
令人拍案叫绝的是，寇克斯报告所「惊爆」的中共核武之建备状况，却早在十年前、即一九八八年，已出现在林中斌的另一本大作：「中共核武战略：演变暗藏传统》（注2）之中。
该书第一百四十页明白地分析指出：「中共将静悄悄地继续改进其核子武器，一方面积极的将其核武的种类扩张，另一方面消极的增加其数量。……
中共将来在核武方面的努力，以太空工业为最高优先。……
第二优先为潜水艇发射的巡弋飞弹，加上已获得的潜水艇发射的导弹飞弹。……
第三优先大概是弹头小型化，以改良其战术核武（中子弹）。
其他的重点是固体燃料、多弹头技术，以及准确度之提升。」
从此处我们可以发现寇克斯报告的精髓，适足以证明林中斌对中共核武战略研究的透彻与预测的准确性。
难怪，中共有关当局早在一九九二年十月翻译出版了林教授的大作，书名为：《龙威：中国的核力量与核战略》，给予此书很高的评价。
非军事因素
这些叙述即构成林中斌近日出版之新书——《核霸：透视跨世纪中共战略武力》的主要内容，虽是一九八八年的旧作，但在今日阅读起来，却让读者有种恍然大悟的心情，原来中共的核武战略是如此地与中国战略传统文化相结合，反之，研究中共军事，不能忽略传统战略文化的影响力。
此外，在《核霸》这本书中，林中斌汇集了他在一九九四至一九九六年刊登于国际期刊上研究中共解放军现代化的四篇专论。
包括：台海之军事平衡；人民解放军之武力投射；赤龙之爪：蜕变中之中共军队及中共军事现代化进程和展望，提供吾人深入探讨中共人民解放军的跨世纪建军工程，除了让吾人了解中共军力的质与量的发展外，更提醒国人不可忽略中共武力犯台的决心和能力。
点穴大战
最后，在《核霸》书中，更收录了林中斌的近作——《点穴战争：中共研发下一世纪的战略武力》，文中强调中共自一九八○年代开始研发下一代战争的能力——名为「资讯战」，或「信息战」，而作者称之为「点穴战争」，也即就是第三波资讯社会的冲突型态已经演变成为以资讯为主的争斗，谁能够掌握「制电磁权」，谁就是未来战场的赢家。
林中斌强调，中共正全力研发「点穴战争」的能力，包括硬杀伤的武器，例如：巡弋飞弹、反辐射导弹、制导炸弹（炮弹）、遥感地雷（水雷）、遥感引信和遥感炮弹等；软杀伤武器则包括：电子干扰的武器、电脑病毒、定向能武器和光束武器；最后为不定向能武器加电磁脉冲弹。
除了透过自力研究外，国外技术的引进也是关键之处，而其点穴战争的目的在于抗美夺台，以完成中共对台的终极目标：在谈判桌上「逼和」，而完成「统一」。
这也是中共一直强调的信息战争的主要特征表现，是「不战而屈人之兵的全胜战略」（注3）
我们的因应之道，林中斌则提出：「沉静而对，深入研究；提升科研，加强防备；立于不败之地，等待大陆演变」的三个层次的战略思维，是值得关心国家安全与决定国家安全战略者念兹在兹的努力方向。
恃吾有所不可攻也
总之，透过林中斌《核霸》这本书，不仅可以让读者有系统、从中国人的角度去回顾中共成为核子大国的成长历程，及其巧妙运用中国传统战略之道；并藉由数篇解放军的专文，让我们解构人民解放军的真正实力，以达知己知彼，才可百战不殆。
同时，经由「点穴战争」专文，可以明白中共已经在准备下一世纪的战争，我们应该「避实击虚」，多方研究因应之道，避免重蹈一九九六年台海危机之覆辙，而要有「无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也」的万全准备心理，如此才能让台湾长治久安。
注1：（田弘茂等著，国防外交白皮书，台北：业强出版社，1992年3月，页192）
注2：（麻州．雷克辛顿：雷克辛顿公司，1998，第140页）
注3：（参见李显尧等著，《信息战争》，北京：解放军出版社，1998年11月，页82）
书名：核霸
作者：林中斌
出版：台湾学生书局
定价：399元
页数：482页
p.110
（邱瑞金摄）
p.111
中共近年来全力发展「点穴战」，甚至从美国窃取高科技核武机密，在林中斌的深度分析中，中共「抗美夺台」的企图昭然若揭。
（邱瑞金摄）
p.113
相对于过去的传统战略，在「第三波战争」中，中共以大规模登陆作战方式攻台的可能性，已大幅降低，但我防御工事仍不能有丝毫的懈怠。
图为今年春天国军在澎湖进行「成功操演」的情形。
（薛继光摄）
p.114
据林中斌研判，中共对核武军力使用的加强，以太空工业为最高优先。
图为去年初在台北世界贸易中心举办的航太科技展。
（邱瑞金摄）
